Bienvenidos a este espacio exclusivo
para nuestra comunidad contapme. Estamos
felices de compartir esta sesión de
aprendizaje con cada uno de ustedes.
Antes de iniciar con el contenido
principal, queremos asegurarnos de que
disfruten al máximo esta experiencia.
Por eso vamos a brindarles algunas
recomendaciones prácticas.
La primera recomendación es acerca del
audio. Si pueden escuchar mi voz
claramente, excelente. Todo está
funcionando de forma correcta. De lo
contrario, les invitamos a revisar que
los dispositivos de audio estén activos
y ajustar el volumen desde el icono de
la bocina ubicado en la parte inferior
del recuadro del video.
Nos gusta mantenernos conectados con
cada uno de ustedes, aunque estemos en
diferentes ciudades o incluso países,
las redes sociales nos permiten hacerlo.
Los invitamos a seguirnos en Facebook e
Instagram como pyme. Allí compartimos
contenido actualizado sobre temas
contables, empresariales, novedades
normativas, entretenimiento y mucho más.
Pueden enviarnos mensajes directos si
necesitan ayuda, interactuar con
nuestras publicaciones y enterarse de
próximos cursos como este. Si aún no nos
siguen, tómense unos segundos para
buscarnos, seguirnos y así lograremos
estar cada vez más cerca.
Para todos nuestros clientes con Tapyme,
quiero recordarles que tienen acceso a
una herramienta maravillosa, nuestro
portal clientes, disponible 247 desde
cualquier dispositivo. Acceder es muy
sencillo, solo deben ir a
www.contapinme.com, contapme.com,
hacer clic en portal clientes e ingresar
con una de las opciones disponibles. Una
vez dentro, podrán explorar cientos de
tutoriales sobre cada funcionalidad del
sistema, solicitar soporte técnico
personalizado, ver grabaciones de
cursos, acceder a las últimas
actualizaciones y mucho más. Este portal
es uno de los grandes beneficios
exclusivos para ustedes como parte de la
familia Contapyme, así que aprovéchenlo
al máximo.
Una buena visualización depende de que
el video esté en la calidad adecuada.
Para configurarlo, vamos al icono de
configuración que se encuentra en la
esquina inferior derecha del recuadro
del video. Elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible. Recordemos que la calidad
será distinta para cada persona según la
velocidad de internet, así que es
fundamental contar con una conexión
estable para evitar interrupciones.
En caso de que la sesión se detenga de
forma inesperada, vamos a habilitar la
página nuevamente pasados 5 minutos.
Ustedes solo deben refrescar el
navegador o presionar la tecla F5 y
estarán de regreso con nosotros.
Tercera recomendación.
Una de las mejores partes de estos
eventos en vivo es poder interactuar con
ustedes a través del chat. Para
participar solo deben usar el recuadro
de texto disponible a la derecha del
video. Si no aparece este campo, bastará
con hacer clic en accede para chatear e
ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail. Esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento. Y listo,
nuestro equipo de expertos estará atento
para responder sus preguntas y
comentarios en tiempo real. Les
invitamos a participar y así enriquecer
la experiencia de todos.
Pueden ver esta sesión durante todo el
día desde el mismo enlace. Claro que al
ingresar en un horario distinto al
establecido para la sesión en vivo, no
podrán recibir la asesoría de nuestros
expertos. Por esto les invitamos a
conectarse en los horarios indicados.
Esta sesión tiene una modalidad virtual,
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial.
Estas han sido todas nuestras
recomendaciones. Muchas gracias por
estar conectados en este espacio y
atentos porque en breve daremos inicio
al contenido que preparamos para el día
de hoy.
¿Sabes la diferencia entre lo que tienes
registrado físicamente versus lo que
tienes en tu inventario? Muchas empresas
tienen caos de su inventario porque no
saben diferenciar lo que llegó
físicamente, lo que tienen contablemente
registrado y lo que realmente pueden
vender. En Contopy tienes tres tipos de
inventarios y entenderlos es muy
sencillo. Contable. Compra 50 cajas
[música] de juguetes, registras la
factura y el inventario sube físico.
Recibes 20 cajas de juguetes, pero sin
factura. El inventario físico sube, es
decir, que se encuentra en bodega.
disponibles. Tiene 70 cajas de juguetes
físicas, pero prometiste 10 a un
cliente. Quiere decir que tu inventario
registrará 60 cajas físicas para la
venta. Conta pyme cotizas con el
inventario disponible y cuando el
cliente confirma la cotización, la
conviertes en factura en un solo clic,
sin redigitar y con el stock real. El
2026 ya empezó, pero los precios del
2025 aún siguen vigentes. Aprovecha esta
oportunidad única y adquiere con pyme
con precios congelados, orden, agilidad
y control total para tu empresa.
Especialista
en producto de contape. Fabián, buenas
tardes. ¿Cómo estás? ¿Cómo te encuentras
el día de hoy,
Dayana? Excelente. Bendiciones para ti,
para todo el equipo. Alejandro, buena
tarde para todos. Nada, expectante hoy
para dejar
actualizados a todos mis amigos
contables, a todos los colegas de la
comunidad de Contapime con toda.
Hola, Fabián. Eh, muchas gracias por el
saludo. Hola, Dayana. También aquí ya
cuadrando el audio. A todas las personas
que veo que están conectadas y sigue
subiendo, pues muchísimas gracias eh por
estar tan puntuales en esta sesión, un
nuevo horario que estamos probando para
las sesiones. De pronto para algunos es
más fácil conectarnos hasta ahora que en
las mañanas. Entonces, bueno, vamos a
aprender hoy muchas cosas. Vamos a
recordar otros temas respecto a los
requerimientos de la Dian para
facturación electrónica y que no nos
agarre este 2026 con unos sustos bien
tremendos por parte de la Dian que de
pronto nos digan, "Venga, ¿y usted por
qué no está cumpliendo esto?" Entonces,
hoy vamos a aprender muchas cositas y
vamos a recordar otros temas que con
Fabián pues vamos a tratar.
Eh, Da, creo que tenemos audio tuyo
bajito.
No, no te escuchamos. Porfa, chequeen
si
estás hablando. Yo veo que estás
moviendo
en los labios, pero no. Yo creo que el
curso de hablando. Yo veo que estás
Bueno, que lev que levanten la mano los
que sepan
o sí que levanten la mano los que sepan
leer los labios porque pues no hasta el
momento yo no he aprendido. [risas]
No, no, no. Lo que les dije es que está
muy brutal este tema, Alejandro, y pues
me imagino que que va a asombrar igual
que todos los colegas que nos escuchan
en el país. Alejandro, yo te digo ahí
mientras Dayana va a solucionar el tema
del audio. Yo estoy en la ciudad de
Bucaramanga. ¿Usted desde dónde nos
saluda, Alejandro? O para ir reportando
sintonía.
Claro que sí. Nosotros estamos desde la
ciudad de Manizales y por favor,
mientras cuadramos acá el audio, pues
todas las personas que vemos que nos
están con eh que están conectados y que
nos están saludando, pues también como
para que nos indiquen que de dónde
están, para saber más o menos eh de qué
ciudades nos están oyendo.
También si son usuarios de Contapyme o
si es la primera vez que están allí
conectados con nosotros, pues la
bienvenida para esta comunidad donde
constantemente, por lo menos nosotros,
procuramos que una vez al mes,
realizamos diferentes capacitaciones de
diferentes temas. ¿Sí? En este caso
vamos a iniciar en este 2026 con un tema
muy muy importante que es facturación
electrónica y no solamente facturación
electrónica, sino lo que tiene que ver
con el entorno de documentos
electrónicos hacia la Diana, que es más
allá simplemente de emitir una factura.
Igual para todos veo que están aquí ya
respondiendo, nos dicen algunos de
Medellín, Bucaramanga, eh Bogotá, de
Envigado, de Ibagué, eh también de
Manizales, eh usuaria hace varios años,
eh bueno, San Juan de Pasto, algunas
personas nos están indicando que es la
primera vez que están directamente acá
en una capacitación con nosotros. Los
invitamos para que también entonces
conozcan de nuestros productos y
servicios, donde podemos allí eh cumplir
con todo el requerimiento que vamos a
aprender el día de hoy. Fabián,
cuéntenos un poco acerca de qué vamos a
ver en este curso del día de hoy.
Alejandro, eh
fue un reto grandísimo porque es
tratamos de consolidar todo este tema
que hace unos años pues digamos era la
expectativa, lo nuevo, ¿no? O sea, viene
la factura electrónica, no, esto ya es
una completa realidad. Y resumimos todo
en muy poco tiempo que les iba a hacer
una recomendación ahí para ir sabiendo
si si te escuchamos qué qué
recomendación, no se pueden perder nada,
o sea, porque realmente recibimos mucho
mucha información, la resumimos en poco
tiempo, entonces hay muchos tips y como
casi siempre les hablo desde la
experiencia, ¿no? O sea, no le saqué
resolución para que se la leyeran porque
yo sé que nos aburren y se nos van, sino
venga, ¿qué pasa? ¿Qué he visto cuando
visitan, cuando uno se le cae una
factura? O sea, como toda esa
recomendación del día a día para que
nadie se desconecte, o sea, hoy, mejor
dicho, ¿qué qué Netflix ni qué nada? Hoy
vamos a estar acá conectados.
Correcto. Ya vemos que Dayana está de
nuevo acá acompañándonos. Daya,
cuéntanos, eh, audio correcto.
Eh, no, Da, definitivamente no te
escuchamos.
Bueno, entonces eh mientras con la
moderadora nos cuadran allá el audio,
¿qué les parece si ya sabiendo lo que
vamos a trabajar el día de hoy con esta
conferencia? Vamos a iniciar entonces eh
iniciar con la capacitación, con la
presentación. Eh tenemos presente que
esta sesión está ya grabada eh por el
Dr. Fabián. Eh, luego ya de esto vamos a
apuntar todas las dudas que ustedes nos
están generando. Por favor allí,
escriban en el chat, ya saben que
ustedes están logueados donde nos están
saludando. Vamos a ir acumulando
nosotros también las preguntas para que
al final de la sesión podamos entonces
responderlas. Entonces, sin más
preámbulo, vamos a empezar de una vez
con el contenido.
Hello, amigos contables, ¿cómo están el
día de hoy? Feliz arranco esta tarde,
eh, acompañando los 20 de enero, el día
de hoy, día importante, gracias a la
invitación de Contapyme. Recuerden que
estamos acá eh citados para hablarles de
documentos electrónicos. Recuerden que
tenemos unos pilares fundamentales.
Todos los que se registraron al evento
saben de qué vamos a hablar el día de
hoy. Quiero que el tiempo nos rinda.
Tenemos aproximadamente como una hora y
media para impartir cinco puntos
principales, pero hoy sí quiero
desarrollarles todos los temas.
Nada, me presento rápidamente. Mi primer
diapositiva siempre va a ser mi nombre
Fabián Landazábal. Necesito que entremos
en confianza para que podamos
interactuar en esta charla, en esta
presentación, para que sepan un poco más
de mí. y soy contador público. Soy
contador público ejerciendo. Tengo una
especialización en un tema tributario.
Adicional me he dedicado hace mucho
tiempo, desde que empezaron a salir los
documentos electrónicos, a estudiarlos,
a cacharrear, a leer mucho sobre
documentos electrónicos. Me gusta la
parte digital. Eh, y pues como ya saben,
llevo bastantes años ya en redes
sociales y pues nada, si hay posibilidad
de compartir esta esta este curso, esa
capacitación, pues les agradecemos que
lo hagan ustedes mismos. en sus redes
sociales o dentro de sus mismos grupos
de WhatsApp, que sabemos que todos
tenemos un grupito donde nos ayudamos y
y como que nos nos colaboramos.
Entonces, compartan el el link del de la
capacitación y una solicitud muy
importante.
Recuerden que el curso es gratuito, pero
nada nos cuesta y esto lo voy a pedir yo
a título personal desde amigo contable.
Venga, tomen una captura de pantalla de
cualquier momento de la capacitación.
Puede ser una fotico o un pequeño video
grabando cuando esté hablando y subirlo
a sus redes sociales y etiqueten
@amigocontable
@amigorrayapisocontable
y @contapime.
Compártanlo en las redes sociales de
Contapyme y en mis redes sociales. Es
importante que este tipo de cosas se
multiplique para que lo vuelvan a hacer.
¿Listo? Después de todos los anuncios y
demás, les voy a empezar a mostrar esta
hermosa presentación. De aquí va a ser
toda nuestra charla del día de hoy. Ya
se van a dar cuenta cómo van a hacer.
Tengo varias presentaciones, pero de
aquí está el grueso de todo.
Eh, aquí este este pantallazo o esta
captura que están viendo es elaborada
por mí.
está bajo mi criterio en donde les digo,
para mí este es el estado actual del
ecosistema de factura electrónica
iniciando 2026. Sí, arranco de atrás
para adelante. Si ustedes ven el
resultado final es que la Dian ya tiene
el 100% de fiscalización y por eso es
que cada vez nos están llegando más
correítos con declaraciones sugeridas de
renta, de IVA y de todos los demás
impuestos que se pueden controlar desde
allí.
los ingresos. En este ecosistema está
pues digamos el ejemplo sobre alguien
que es un facturador, contribuyente,
facturador electrónico, sin importar el
tipo de factura, ya lo hablamos en
diciembre, hay facturas electrónicas
estándar, de contingencia, de mandato,
tipo IU o exportación.
También puede haber facturado con el
documento equivalente post. Ya saben que
no hay límite ni nada. La resolución 165
lo eliminó. Y los documentos
equivalentes electrónicos adicionales o
especiales, peajes, cinemas, servicios
públicos. Ahorita vamos a entrar en
detalle. ¿Cuál es el objetivo de de
mostrarles esta pestaña? porque quiero
que puedo voy a hablarles rápido para
tener mucha información, pero quiero que
tengamos conclusiones precisas para que
podamos salir de muchas dudas. Y
adicional, todas las dudas que tengan,
porfa, no no duden en colocarlas en el
chat para que al final de la charla,
como siempre hacemos contapyme,
podérsela responder. No hay duda
pequeña, todas, siempre y cuando las
pueda responder, con todo cariño lo voy
a hacer. Si no se las dejo pendiente y
les digo que se la respondo más adelante
o se la enviamos con las memorias, pero
pregunten. ¿Listo? La conclusión de la
pestaña es que ya todos los ingresos la
Dian los puede monitorear y todos los
gastos y costos deducibles también con
algunos parámetros diferentes, con
algunas cosas más fáciles que otras,
porque si se dan cuenta en la parte de
abajo yo partí está en dos, ingresos y
en la parte de abajo gas gastos y costos
deducibles,
en donde se desprenden en tres
categorías que yo creen donde digo que
están las compras de bienes y servicios
o servicios están amarradas en las
mismas que están arriba como factura,
documentos, os eh equivalentes,
documentos, soportes, sus respectivas
notas de ajuste también de documento de
soporte. En la segunda pestaña, la
nómina, ustedes ya saben que está super
full, ha funcionado muy bien, realmente
ese invento ha salido bien. Y por
último, una tercer pestaña, pues que es
como lo único que no está electrónico,
pero igual la Dian tiene forma de cómo
controlarlo y es las declaraciones de
importación que aún siguen siendo en
forma en formulario y papel. y los
documentos
de ingresos con entidades del Estado.
De ahí voy a arrancar con una pregunta
que me han hecho varias veces y quiero
que usted les quede claro.
A la Aviano, usted no le tienen que
hacer documento de soporte cuando pagan
impuestos.
En ocasiones digo cosas que son pueden
ser muy básicas para usted que de pronto
tiene muchos años de experiencia, pero
puede ser que haya algún colega nuevo
acá y les digo que no necesitan sobre
ninguna entidad del Estado que ejerza eh
sus actividades principales, no deben
ser o no están obligadas a facturar. Les
coloqué acá eh ejemplos que les pueden
aclarar ese tema superrápido, como es la
Dian, la UGPP, el INBMA y pues algunos
otros. Sí, recuerden que sobre ellos es
siempre y cuando no generen un ingreso
fuera de su actividad principal del
sector público. Sí, es un ejemplo. Y la
un ejemplo INBIMA, si el INBIMA tuviera
un tiene tuviera un salón de eventos
disponible y quisieran para obtener un
ingreso adicional arrendarlo, pues ese
ingreso sí es un ingreso eh
fuera del sector público, fuera de su
actividad principal, lo cual está
generando una renta, pues sobre esa sí
tendrían que facturarlo.
Entonces tener eso claro depende del
objeto principal. Cuando llego día un
GPP Bima y los demás sectores del estado
es sobre su actividad principal no están
obligados a facturar.
Conclusión inicial sobre esta primer
pestaña,
ya no hay tiempo para atrás, ya no hay
forma, no hay reversa, más bien por así
decirlo, sobre los documentos
electrónicos. Ya es una realidad, ya la
Dian cada vez está siendo más experta,
está aprendiendo cada vez más a cómo
monitorear, cómo auditar. Es cuestión de
tiempo en que puedan tener más certeza
en como están enviando los masivos,
porque como todos sabemos están
llegando, pero pues se equivocan en
ocasiones en la configuración. Pero como
toda la como todo el tema de
inteligencia artificial y todo el tema
de tecnología es tema de tiempo, es es
esperar que poco a poco se vaya
mejorando y pues va a ser un poco más
precisa. Por eso no podemos dar papalla.
Hoy queremos con este curso que usted
revise todo lo que no está haciendo bien
y lo que esté haciendo bien lo mejore.
Sí, paso mi segunda pestaña y es
teniendo en cuenta que el ecosistema de
factura electrónica ya es una realidad,
hay algo importantísimo que el día de
hoy queremos eh dejarles a ustedes
claros.
Las principales sanciones de la Dian
sobre documentos electrónicos es sobre
la obligación de facturar y el no estar
haciéndolo o no estar haciéndolo en
debida forma. ¿Sí? Entonces, acá quise
traerles unas pequeñas pestañas y su
respectiva norma de actividad en donde
quiero que les quede claro en quiénes
están obligados a facturar, porque acá,
por favor, atenta nota,
si están obligados a facturar, de allí
viene la obligación a estar obligados a
facturar electrónicamente. O sea, ya no
existe una forma diferente de facturar
electrónicamente. Sí. Si usted está
obligado a facturar, sí o sí, o debe
hacer factura electrónica o post o debe
enviar alguno de los documentos
equivalentes, sí o sí dentro de la
generación de su ingreso o su o la
ejecución de su actividad económica de
hacer alguno de estos documentos, pero
siempre y cuando la respuesta sea estoy
obligado a facturar. Si usted no está
obligado a facturar, ahí hago un pequeño
paréntesis para antes de entrar a
profundidad. Si usted no está obligado a
facturar, señor contribuyente, si de
pronto nos escuchan, sabemos que también
llegan a este tipo de cursos para
capacitarse. Gracias por su asistencia.
Recuerde que usted debe emitir ese
documento, en ocasiones lo llamábamos
cuenta de cobro o pues su respectivo
documento en el cual usted pasa la
cuenta a la empresa o a la persona que
lo contrató y esa persona o esa empresa
está obligada a llar contabilidad. Si
necesita deducirse el costo o el gasto,
le va a hacer un documento soporte. Sí.
Entonces esa es como una y un camino en
donde si usted no está obligado a
facturar,
usted no tiene nada que ver con esto que
vamos a explicar. Pero cuando ya
determinamos que está obligado a
facturar, pues debe revisar esto. ¿Y
cómo sabemos si está obligado a
facturar? Pues veamos la presentación.
Para saber si o determinar si está
obligado a facturar, tienes que validar,
lo llamé por definición. Por
definiciones, todas las personas
naturales, jurídicas eh al ser
responsables del IVA, sí o sí, ya saben
que tienen que estar obligadas a
facturar. Los que están eh siendo
responsables del impuesto al consumo.
Impuesto al consumo, recuerden que está
relacionado el tema de los gastrobares,
restaurantes,
el régimen simple, todos los
contribuyentes,
sin excepción están obligados a facturar
y el tema de los importadores
y tipógrafos. Les agrego en la misma
pestaña para que puedan validar la
normatividad que relaciono para decirles
esto. 6 artículo 615 y 616 raya 1.
Artículos base de todo lo relacionado a
la factura electrónica y condicionados
pues personas naturales, comerciantes,
agricultores, prestadores de servicios
que cumplan alguna de estos criterios.
Alguno de esos criterios es que durante
el año hayan superado las 3,500 UVet en
ingresos, que hayan superado los 3,500
en consignaciones,
que tengan uno o más establecimientos de
comercio, que sean eh usuarios
aduaneros. importante paro ahí un poco
en este punto. Tengo que empezar a
acelerar porque el tiempo pasa
rapidísimo.
Cada vez se compra más por internet y
recuerden que esas compras por internet
al ser masivas sí o sí van a incurrir en
importaciones, así sea una importación
de tipo pequeño, por así decirlo, porque
este no es una capacitación aduanera,
así sea una eh importación exprés, eh en
algún momento se pueden llegar a
convertir en usuarios aduaneros y los
haría obligados a facturar. ¿Listo? Y o
al final dice que desarrollen algún tipo
de actividad bajo franquicia. regalías o
que exploten algún tipo de producto
intangible. Por favor, léanse el
artículo 615. Eh, aclara muchísimo esto.
Entonces, si usted sabe que cumple
alguna de estas situaciones que les
expliqué en la pestaña anterior o en
esta, ya sabe que está obligado a
facturar su contribuyente o usted si me
está escuchando. ¿Listo? Quiero que
descarten eso primero. ¿Quiénes están
obligados a facturar? Ya se los dije
ahí. ¿Qué pasa? Otro punto también que
enreda mucho en el tema, en este tema
ecosistema de factura electrónicas es la
facturación post. ¿Quién puede hacer el
post? ¿Quién no lo puede hacer? ¿Para
qué es el post? Hice una pequeña
presentación para eso. Después de usted
determinar si está obligado o no a
facturar y la respuesta es sí está
obligado a facturar y usted tiene un un
su establecimiento de comercio está
diseñado para atender público, tiene
relación directa con el consumidor
final, usted tiene la posibilidad de
elegir facturar por el post. ¿Cuál es el
objetivo del post? Simplificar y
modernizar. Control fiscal es un
documento equivalente ya válido. La idea
es que cumpla eh tenga un cumplimiento
tributario. Busca formalizar, ya que la
idea es que entre más los negocios
pequeños se formalicen, pues van a
buscar un sistema de facturación un poco
más sencillo que el tradicional y el
post cumple eso es un poco más sencillo.
Y pues la idea es que también la
información sea en tiempo real, teniendo
en cuenta que antes los negocios hacían
todo en papelito y pues la idea es que
entre más negocios pequeños, me refiero
a esos pymes o microempresarios tengan
post y electrónico, pues más se va a
poder eh ejecutar el control fiscal,
¿no? Entonces el pos en conclusión les
puedo decir que lo puede usar pues
cualquiera que esté obligado a facturar,
teniendo en cuenta que es un método
permitido, tiene que hacerlo claramente
electrónico. Hoy es electrónico y
recuerden que la última modificación que
tuvo el post fue la resolución 165.
Esa resolución aclaró que ya no es
necesario ese tema de las 5 VTS.
Recuerde que han colocado como un límite
de que si la venta era inferior a 5 UTS,
no era necesario que fuera electrónico y
después ya se quitó y todo post debe ser
electrónico y todo post que identifique
de manera correcta, o sea, se haga bien
hecho, puede ser completamente deducible
para quien compra, que ese era un
problema del post, que no era no
deducible. Ahora es deducible. Se los
estoy respondiendo. El post es deducible
si se hace bien. ¿Qué pasa? Otra de las
situaciones que nos preguntaban mucho de
este primer punto era el mal manejo de
las notas crédito, débito. Hay varias
como preguntas muy de procedimiento.
Esto no es nuevo, notas crédito, débito,
esto es de contabilidad general. Pero,
¿qué queremos aclarar sobre las notas
crédito? Un punto que me parece bastante
importante para este curso, ay, perdón,
eh, es primero que todo sobre el régimen
simple. Recuerden que el régimen simple
declara sus ingresos por ingresos
brutos. Entonces, ¿por qué tocó ese
punto acá? Ya que eh determinar mal o
hacer mal una nota crédito puede llegar
a incurrir, a tener un impacto
tributario en el régimen simple. ¿Qué es
hacer una nota crédito mal en el régimen
simple? Eh,
se factura
100 millones y quedó mal digitado, no
sé, algo en la factura. no sé, la
dirección o el correo se mandó mal o se
colocó el ítem que no era, entonces se
solicita que se anule la factura y por
error el auxiliar hace una devolución y
lo manda
eh técnicamente a la Dian como una
devolución. ¿Qué pasa para La Dian? esa
factura, ese ingreso aún suma porque
debió enviarse como anulación, ya que
una devolución no afecta los ingresos
brutos, solamente los netos. Sí,
recuerden que para llegar a los netos es
ingresos brutos, menos devoluciones,
descuentos, rebajas y demás. Entonces,
por eso es necesario que cuando se hagan
se determine bien si es devolución o
anulación y no solo determine, se
redigite bien. ¿Listo? Ojo con eso. Todo
lo demás está de apoyo. Aquellos dejo
claro cuándo deberían hacer una nota de
débito o una nota crédito. Avanzo un
poco más porque tengo mucho por
contarles en la factura. Recomendación
sobre el régimen simple. Y recuerden que
también para la información exógena, un
ejemplo, formato 107, es importante
tener claro qué es devolución y qué es
anulación para que afecte las cuentas
correctas. ¿Listo? Eso puede llegar
hasta impactar la exógena.
Adicional, amigos contables, comunidad
de contapme,
aquí ya eh las primeras eran como
preguntas muy muy frecuentes sobre la
facturación electrónica. Quiero empezar
a desarrollarles algo rápido de
recomendaciones sobre la facturación. en
ocasiones no se saben. Cada vez que
facturamos electrónicamente eh su
producto tecnológico, en este caso
contapme, envía un contenedor
electrónico. Ese contenedor que tiene
por dentro una representación gráfica
tipo PDF o en formato PDF y un documento
llamado XML. Este XML es un documento
muy técnico. Cuando ustedes lo abren se
ven como líneas, no sé si recuerdan
Matrix, ¿sí recuerdan esa película que
no veía todas las líneas verdes así como
una máquina de escribir? Bueno, es como
lo más relacionado que les puedo dar de
ejemplo, cuando uno abre un XML, así es
como lo puede ver. Cada vez que usted lo
capturan, lo ven así. Paso rápidamente
porque yo sé que ustedes ya lo han
visto, pero qué quiero aclararles de
este punto, que la representación
gráfica es muy comercial, es muy de
control eh de procesos. es muy de
control de inventarios de oveas, ya que
realmente en algún conflicto la el XML
tiene mucha más validez y eso lo dice la
normatividad. ¿Sí? ¿Por qué digo estas
dos cosas? Porque en ocasiones, ustedes
saben que en mis redes sociales, en
amigo contable, les he dicho muchas
veces que he visto PDFs
que dicen algo
que el XML no dice o dice lo contrario.
Ejemplo, un cliente cuando le decía una
auditoría de las facturas que ofrece ese
servicio, en en el servicio le revisaba
eh los tal cual sus sus deducciones y en
una factura el PDF decía que era de
contado, pero el señor me había dicho,
el cliente me había hablado que
necesitaba que se lo acusara porque él
sabía que era de crédito, pero yo le
insistía, "Pero no hay que acusarla, es
de contado." Dijo, "No, pero yo sé que
es de crédito." Entonces me dio por
revisar el XML y en el XML tal cual como
decía el contribuyente realmente estaba
el código de factura a crédito. Entonces
ojo porque qué pasa y cómo puede pasar
ese error con Tapime y los técnicos en
su momento. No me van a dejar mentir.
Puede ser que dejen el PDF con campos
fijos. ¿Qué es un campo fijo? Que lo
diseñan como esta presentación. Yo
escribo estas letras y ya quedan fijas.
Pero realmente debería ser como un XML
que lea la información que se registre
en el sistema. O sea, mejor dicho, que
lo que usted coloque en su sistema al
momento de facturar sea lo que se
muestre y no se deje como un campo fijo,
sin importar si cambia o no, él siempre
va a estar fijo. ¿Qué pasa? Pues aquí
una pequeña ayudita, ustedes podrían
entrar aquí CML de una factura, buscar
esta esta línea validaation, resultado
código, bueno, o resultado de validación
y siempre debería estar en 02. Eso es
que la factura llegó a la 10 de manera
correcta y una pequeña ayuda. Y
adicional, mis amigos, en la
facturación, quiero recordarles que
cuando se factura en un contrato de
mandato, por acá les dejo clarísimo,
está en el decreto único reglamentario y
aquí está el punto. La normatividad
siempre deben estar facturadas por el
mandatario. Sí. Si el mandatario
adquiere bienes y facturas en
conveniente al mandato, la factura
electrónica documentos equivalentan
despedidos a nombre del mandatario. El
mandante e mira en los contratos de
mandato. Para efectos de soportar los
respectivos costos y deducciones y
abusiones, derecho al mandante, el
mandatario deá expedir el documento.
Listo, esto ya es otro cuento de
normatividad. Para el curso de hoy, ¿qué
es importante? Que los mandatarios son
los que facturan, no el mandante. Ojo,
eso también lo dije por ahí en una
publicación hace poco. Otra ayudita.
Esto muchas veces no lo dicen, pero para
mí archivar eh la documentación de
digital o electrónicos es importante. Yo
sé que Contapime la maneja muy bien, por
eso es una de las tres formas que les
digo acá. Archivo por medio de un
proveedor, en este caso con pyme, un
archivo externo, puede ser un servicio
en la nube como un Google Drive y demás,
OneDrive y un archivo local, pues cuando
uno tiene un servidor, una USB. Si es
importante hacerlo, amigos contables, es
importante hacerlo, respaldar la
información o tener un buen proveedor
para que les ayude a respaldar la
información. Listo, primer bloque de los
cinco puntos que prometimos en el
taller, check. Voy a parar un momentico
para que mis amigos contables de Contapy
les van a dar una pequeña información y
en un segundo vuelvo, ¿vale?
Tienes la certeza de que tu factura
[música] es una electrónica cumple 100%
con la dian. Con tu pyme te da esa
tranquilidad. Facturas electrónicas y
documentos soportes [música] siempre al
día con la normativa. Crea tu factura,
envía electrónicamente, controla y
reporta en segundos. Conta pyme facturas
así de fácil. Más que un software
contable es tu aliado [música] para
crecer sin complicaciones. Si quieres
saber más, haz clic en el botón
solicitar asesoría.
Listo, retomamos. Muchas gracias por
información. Vamos al segundo punto.
Vamos a hablar de documento de soporte
electrónico.
En este punto voy a pasarlo un poco
rápido sobre la normatividad. Recuerden
que ustedes van a pasar eh van a recibir
a sus correos quienes están registrados
con con Trapyme todo lo que es la
normatividad,
que es importante con el documento de
soporte. Venga, les voy a buscar por acá
qué contiene. ¿Qué contiene? Ta ta ta.
Voy a buscarles por acá.
Esto es lo que más me interesa del
documento de soporte electrónico.
Recuerde que quién lo hace, quien compra
lo genera. Quien compra lo genera. Aquí
les dejé la la información importante.
Está en la resolución 167 del 2021, la
última, pues digamos aplicación. está en
el DU reglamentado.
Eh, solo hay un un tipo de documento de
soporte para los no obligados a facturar
uno solo. Es un beneficio, pues se hace
para poder tomar los gastos o costos
deducibles. Eh, incluye los datos del
comprador y del vendedor. ¿Por qué les
hago este pequeño resumen o paralelo
entre el documento de soporte
electrónico y el documento equivalente
electrónico? Ojo, en paralelo, documento
de soporte electrónico, recuerdo lo que
ustedes lo hacen con quienes no están
obligados a facturar, ojo, y no son solo
las personas naturales. La norma también
nos dice que son esas esas empresas del
extranjero que que tuvimos alguna
relación comercial con ellos y no están
obligados a facturar. Ojo, ojo con
ellos. Importante eso de la presencia
económica significativa. Recuerden que
hay unas compañías, por lo menos las que
están en tema digital, la DEAN ya les
reguló por ahí un tema de IVA y la forma
en como van a tributar en Colombia, pero
igualmente les dio un out les dio un
pequeño beneficio en aunque van a pagar
impuesto, no están obligadas a facturar,
¿sí? O sea, no las enredó con
cumplimiento de formalidades. Entonces,
ojo con eso. A ellos se les hace
documento de soporte con no obligados a
facturar DCE. Listo. Pero de ahí se va a
unir el siguiente tema que son los DEEE,
documentos equivalentes electrónicos,
¿sí? regulados en la resolución 165,
también venía desde atrás de la
resolución 42 del 2020, pero digamos que
la última normatividad que los menciona,
los revive, los corrige es la 165.
Normalmente quien debe hacer el de es
quien vende, quien vende para poder
regular, soportar, cumplir la
normatividad de ese ingreso que eh
recibió o ejecutó y que no lo hizo por
medio de una factura electrónica ni un
post, sino por medio de un documento
equivalente electrónico. Digamos, yo lo
he visto como una pequeña excepción que
la Diana ha hecho para
suavizar la carga de la formalidad, ya
que son en sectores muy específicos,
puntuales. Hay 11 tipos de EEe.Ee.Ee.
Eh,
la generalidad de los DEEE es que no
incluye o no obliga a detectar al
comprador o detallar al comprador. Sí,
al vendedor. Sí. busca más regular a
quien está emitiendo el dee
que a quien compra un bien o un servicio
de un deEe. ¿Listo? Un ejemplo muy
importante es, a ver, por acá los que
hay acá, los peajes.
Los peajes, eh, es un ejemplo importante
sobre los deE. ese documento soporte,
ese documento equivalente electrónico,
perdón, ¿quién lo debe emitir? Pues el
quien tenga la concesión del peaje, sí
debe hacer el documento electrónico,
pero ojo, porque ese fue un debate al
comienzo de de este mundo de los
documentos electrónicos.
O sea, yo debo registrarme en todos los
peajes y pasar la información y demás y
demás, ¿no? Como les dije, usted puede
tomar deducible en su en su impuesto de
renta el peaje, aún si en el peaje no
está usted detallado. ¿Por qué? Porque
así lo dice la norma, así lo regula. Los
invito a leerse esa resolución 165.
una un otro documento equivalente que
ustedes ven acá, que no es realmente en
contabilidades no se ve mucho, que es la
entrada cine, eh pues porque en las
contabilidades no se ve mucho ese tipo
de gastos. Sí, de pronto al finalizar
del año que haya alguna tipo de reunión
de festejo, pero no se ve mucho, eh,
pero existe eso, la boleta de cine que
busca. Imagínense a la Dian pidiéndole
todos los datos de todos sus clientes en
un punto de cinema cuando llegan todos
al tiempo y 200, 300 personas y hay
cuatro salas, eso no funciona. Es lo
mismo que los peajes. Buscó excluir,
facilitar, cumplir
eh esas esas actividades económicas, no
entorpecer su ejecución, pero sin perder
la regulación, ¿sí? Sin perder el
control tributario y pues hasta
contable. Entonces, por eso le dio sus
pequeños beneficios de estos documentos
equivalentes electrónicos. Les aclaro el
último. Hace poco la Dian dio claridad
que el extracto bancario que emiten los
bancos es completamente válido como
deducible de renta, aunque no diga la
palabra abstracto. ¿Sí? O sea, esos que
dicen estado de cuentas o estado y demás
que nos entregan los bancos mensualmente
son completamente válidos. ¿Listo? Ojo
con eso. Y si se dan cuenta también acá
les voy a hacer una aclaración sobre
estos documentos equivalentes
electrónicos.
Los servicios públicos domiciliados o
domiciliarios.
Estos tienen esa connotación también
particular en donde buscan facilitarlos
porque ustedes saben, o sea, hay
millones de usuarios de servicios
públicos. hacerlo más fácil para poder
eh que fluya toda esa actividad
económica de la prestación de los
servicios públicos. Pero ojo, hay una
excepción.
Si esa entidad que presta el servicio
público, llamada un ejemplo, la
electrificadora de Santander, que me
vende a mí la luz en mi apartamento, me
llega a vender a mí un contador de la
luz, me vende un servicio de conexión de
no sé qué. Si me presto un servicio
fuera del servicio público, no lo puede
incluir en ese documento equivalente
electrónico, debe hacerlo en una factura
electrónica. Por eso muchos prestadores
de servicios públicos han optado por no
hacer este boletico, no hacer este
documento equivalente, sino migrar
directamente sus sus su forma de
facturar a una factura electrónica. Sí,
así sea que muchas veces no identifiquen
eh al prestador del servicio, lo lleven
como consumidor final, realmente es
ellos han optado a no tener que estar
migrando y partiendo en preguntar qué
servicio es para saber si va en
documento equivalente o factura
electrónica. Eso se los puedo decir
también por experiencia. ¿Listo? Mis
amigos contables. Creo que de acá está
un poco claro.
Eh, tan, t tan tan. Listo. Estos son los
documentos equivalentes
dentro de las memorias, porque estoy
revisando el tiempo y estoy tratando de
hacer lo mayor posible. Les voy a
compartir algunos de estos documentos
equivalentes. Claramente se ha
modificado la información pues personal
eh
de los titulares de los documentos, pero
la idea es que puedan ver el esquema de
cómo se ve, cómo se ve, qué campos de
pronto la D pide diferentes en estos
documentos equivalentes. Entonces, en
las memorias lo van a recibir para que
los puedan revisar y pues tengan un poco
más
de información. Si el tiempo nos da,
abrimos alguno de ellos al finalizar.
Listo, mis amigos contables
aquí. Eh,
listo. ¡Uf! Vamos super bien.
Aquí voy a entrar
a un punto importante. Nómina
electrónica.
¿Listo? Nómina electrónica, amigos
contables. Bueno, mis amigos de
Contapimo me dicen, "Necesitan un un
momento." Entonces, ya volvemos. Vale,
un segundo y ya volvemos.
Contador, ¿te ha pasado una ausencia o
incapacidad mal registrada? Y tu
empleado preguntando, ¿por qué hay un
error en el pago? ¿El estrés, las
explicaciones, el tiempo perdido? Basta,
[música]
no más novedades de nómina que te quiten
el sueño. Te muestro cómo registrar y
calcular automáticamente cualquier
novedad sin complicaciones [música]
en solo tres pasos con contapme.
Te enredas registrando en capacidades,
horas extras o licencias en cada
empleado. Te ha pasado que pagas mal
porque algo no se registró bien.
Contapyme lo hace en tres [música]
pasos. Paso uno, elige los empleados.
Registra novedades para uno o varios
empleados según lo necesites. Puedes
trabajar por empleado, por grupo o por
todo el equipo. Paso dos, selecciona el
concepto de [música] nómina desde el
catálogo preconfigurado. Bonificaciones,
incapacidades, horas extras y más. Todos
los conceptos ya vienen [música] listos
para usar sin tener que crearlos
manualmente. Solo eliges y aplicas. Paso
tres, guarda y continúa. Fácil, seguro y
al día.
Agiliza tu nómina y ten el control de
cada novedad. Más agilidad, más control,
mejor gestión. Simplifica tus novedades
en segundos. [música] Sin dudas, sin
estrés, sin reclamos.
Ahorita pues conta piens muchísimo,
muchísimo más fácil simple hecho de
hacer [música] la configuración que debe
ser el sistema que saca todo. Tú digitas
y él mismo va sacando todos los
cálculos. Listo. Ya al final [música]
págale tanto ahí al funcionario. Pues
imagínate el tiempo que uno se optimiza
allí, se ahorra. Entonces es buenísimo.
Tus empleados [música] felices y tú
tranquilo con Nómina Plus de Contapyme.
Actívalo ya y optimiza tu nómina hoy
mismo. Contapyme, simple, rápido y
[música] fácil de usar.
Seguimos acá. Estamos en el tercer punto
de lo que es nuestro curso de documentos
electrónicos. Ya hicimos un barrido de
lo que es todo el mundo de la factura
electrónica, ese ese obligados a
facturar. Acabo de dar una pequeña
vuelta, análisis rápido de los
documentos equivalentes electrónicos,
algunos de los que son más visibles en
la ejecución de nuestras actividades.
Voy a empezar a entrar un poco en
materia en lo que es la nómina
electrónica. Recuerden que ya es
completamente vigente. Les voy a decir
de acá, esto viene, mejor dicho, la
primer resolución que lo mencionó fue la
resolución del 2020.
Eh, esta nómina electrónica se menciona
en el artículo 61 raya 1 porque lo
mencionan aquí hice un pequeña un
pequeño resumen.
Esto está ha estado hace mucho tiempo,
ya lo había mencionado, pagos de nómina,
hacía falta era regularlo
y donde se empieza a implementar es en
el 2021. Entonces, hoy ya hace 5 años,
hace 5 años va a cumplir esta
normatividad. Por ende, sí o sí necesito
que
vayamos al siguiente nivel en la nómina
electrónica.
Siempre que sale algo nuevo, salimos
corriendo a intentar implementarlo. Sí,
empezamos a correr, empezamos a leer,
sale una nueva reforma tributaria,
pagamos tres cursos, entramos a cursos
gratuitos,
cuando ya la tenemos clara, empezamos a
ejecutar.
¿Qué pasa cuando iniciamos, y esto es un
tema de calidad, cuando iniciamos un
nuevo proceso, lo levantamos, lo
documentamos, que es importante, amigos
contables? Revisarlo,
repasarlo y validar si el proceso se
mantuvo, se cayó o hay una necesidad de
evolucionar.
¿Por qué lo digo? Porque tengo mucha
experiencia en documentos electrónicos,
gracias a Dios, y me consultan mucho.
También presto asesoría privada sobre el
tema, o sea, uno uno, hablo con mis
colegas, charlamos, se cuentan, hay
cosas muy privadas y en la mayoría de
esas charlas
la nómina electrónica, la nómina
electrónica me ha dado cuenta que el
afán es simplemente darle enviar en ese
botón de su sistema contable, sea el que
sea, ¿sí? O sea, ese que lo transmite
ahí al Dian. El afán es ese,
pero la mayoría de mis amigos contables
no está revisando que llegó a la dian.
Sí, recuerden que el último punto es esa
auditoría. La mayoría no está revisando.
Entonces, hay una diferencia grande
entre emitir la nómina electrónica y
entre estar seguro que todo lo que voy a
tomar como costo o gasto deducible por
nómina está en la Dian, porque
ustedes saben que una cosa es la
contabilidad y otra los documentos
electrónicos. Y yo por experiencia he
visto que por falta de parametrización o
error en la parametrización, algunos
conceptos no se envían. Sí. Y entonces
usted puede estar super confiado de su
contabilidad, pero si la nómina
electrónica está mocha, está incompleta,
está cortada y usted campante y sonante
porque usted simplemente consulta y
dice, "Ah, sí, enviada a Fabián
Landazábal." Listo. Enero. Fabián
enazado al febrero. Ah, Fabián en el de
enero a diciembre. Señor auditor,
revisor fiscal, contador, encargado de
la usur incontable, revise la
información que está llegando a la Dian
de su nómina electrónica.
Revísela. Allí he visto muchas
novedades, mala configuración
principalmente. Listo. ¿Qué pasa en la
nómina electrónica? Ya la mayoría sabe
lo que tenemos que enviar. Espérenme a
ver por acá. Bueno, sí, los obligados a
transmitirla, esto es algo viejito, pero
nunca va a ser eh o va a dejar de ser
importante. Les voy a repasar aquí
rápidamente lo que dice la norma. Dice,
"Los sujetos obligados a generar y
transmitir para validación del documento
de soporte del pago de la nómina y sus
notas de ajuste son aquellos
contribuyentes del impuesto de la renta
y complementarios que realizan pago uno
en cuentas derivado de una eh de un
vínculo
por una relación laboral
o legal. ¿Qué pasa con esa palabra
relación laboral? Amigos contables aquí
es con la Norm, aquí dejándoles claro.
Usted sabe si debe o no reportar nómina
electrónica. Revise si usted tiene
personas a cargo que le prestan
servicios personales, que reciben una
remuneración y que están subordinadas
por usted o el empleador. Ahí se
configura la relación laboral
reglamentada en el artículo 33 del
Código Sustantivo del Trabajo. Por ende,
cuando se configura esto, se ejecuta la
nómina y sí o sí usted la tiene que
transmitir a la ADAN. Ojo con eso. Y
sobre la nómina,
les iba a decir algo importante cuando
estaba leyendo el la eh esto les iba a
decir la letra pequeña, las notas de
ajuste del documento de soporte de la
nómina electrónica. Ojo, aquí por
experiencia les puedo aclarar, agregar,
hay dos tipos de notas de ajuste de
nómina. uno para eliminar
y otro para reemplazar.
O sea, primer forma de uso de la nota de
nómina electrónica eh de eliminar.
Fabián Landa Zábal,
sueldo mensual 2 millones de pesos.
Diciembre 2025.
Se transmite la nómina. Cuando se dan
cuenta, cuando ya se emitió la Dian y
están auditando, se revisa y el auditor
interno valida que Fabián Landazábal
llegó a la Dian con 4 millones de pesos.
¿Por qué? No sé, no me pregunte, porque
el ejercicio solamente es que se me
envió mal, pero se envió mal en la
nómina. A mí me pagaron 2 m000ones, pero
la llegó que 4 m000ones.
El contador
de la empresa donde trabajo decide que
simplemente va eliminar, la va a
eliminar y la va a volver a enviar.
¿Por qué? No sé, pero decide que la van
a eliminar. Entonces él dice, "No,
venga, esa nómina está mal. Yo no quiero
que quede nada de esa nómina
electrónica." Por ende, utiliza la
eliminación. Otro ejercicio más de
eliminación puede ser, hm, a ver,
se envió de más.
una nómina electrónica se mandó mal. Sí.
Entonces envió una persona que ya estaba
retirada por configuración errónea del
sistema. No habían hecho liquidación, no
haban mandado la nota eh la nómina de de
la liquidación, por ende se volvió a
mandar datos de un empleado que ya
estaba retirado. Ese ejemplo es más
sencillo todavía. Ahí se utiliza la en
la opción de eliminar. Ojo,
en el caso inicial que les dije de mi
sueldo de 2,000ones enviado con
4,000ones, realmente la solución más
fácil y la que debió usar el contador
era la segunda opción, que es el ejemplo
dos, reemplazar. Si usted tiene una
nómina que está mal, ¿qué tiene que
hacer? Usted la vuelve a enviar con
todos los campos correctos, porque no se
reemplaza un concepto, se reemplazan
todos. Ojo, porque eso es algo también
que me preguntan. Entonces, yo la envío
y cambio el salario de 4,000000 a dos y
ya. No, si usted la envía así, todas las
prestaciones hacia abajo que tenga y las
deducciones de ese empleado quedan
vacías. Lo que tienen que hacer es
reemplazar. Por ahí se dice reemplacean.
Reemplazar, no dice corrección parcial.
Listo. Reemplazo. Ojo, creo que ahí
queda un poco claro e lo correspondiente
a lo que es notas de ajuste.
¿Qué pasa? ¿Qué más tenemos? Bueno, esto
es el cune, la periodicidad. Es
importante que la nómina para que los
que de pronto son nuevos, recuerden, que
todo es para alguien que es nuevo, se
enviar los primeros 10 días hábiles de
cada mes siguiente. La nómina de
diciembre se envía en enero los primeros
10 días eh hábiles.
Si hay algún inconveniente, recuerden
que siempre se maneja el tema de las 48
horas para restablecerlo. Y acá voy a
tocar otro tema importante.
Preguntan ese chat para que lo
revienten. Esto es debate. La dotación
en nómina electrónica, ¿va o no va? Los
gastos de alimentación y alojamiento.
Tomo este tema porque todo esta
respuesta está soportada en el oficio eh
del 2022 donde dicen eh
todos los pagos oos en cuenta derivadas
de la relación laboral, legal y
reglamentarias.
Eh, para que puedan ser tomados como
costo de deducción, impuestos sobre la
renta, cuando se aplique por parte del
sujeto obligado, se deben enviar. Sí, se
deben enviar. Hay el comienzo. Por lo
por lo cual en dicho documento de
soporte se deben incluir entre otros
todos los pagos derivados de tiene que
ver no
aumentó el valor o como se dice por ahí
aumentó el patrimonio, percibió más
dinero ese empleado. No, pero ojo, la
nómina electrónica no busca controlar
solamente al empleado, también busca
controlar al empleador.
Por ende, se debe enviar. Sí, la
dotación debería enviarse. Listo.
Por aquí dice, ah, les dejé una
aclaración también. Si yo compro la
dotación con factura electrónica, o sea,
con un proveedor que ya está detectado y
luego lo reporta una nómina electrónica,
se duplica el costo. Sí, si usted lo
mira rápidamente, sí, usted le compró
una persona y hay un documento
electrónico y usted luego va a tomar
como deducible esa eh nómina
electrónica. Está dos veces. Pero ojo,
la idea es que como podemos decir por
acá, en esta situación podemos concluir
que al comprar con factura y luego
reportar la nómina electrónica en ambos
documentos conviden y ninguno reemplaza
al otro. Son necesarios para lograr que
una compra que inicialmente no tiene
sustento de necesidad lo tome por medio
de una nómina electrónica. Sí, porque es
que comprar pantalones y camisas en una
empresa que se dedica a producir café,
listo para que para usted que quiere la
ropa. Si la idea si usted comprara ropa
es porque usted fuera a comercializar la
ropa, pero no es que es para la
dotación, ¿okay? Pero la dotación no es
para la empresa, es para los empleados
de la empresa. Porendo es que por eso es
que por ahí es que he comprendido que la
Diana ha buscado como correlacionar, que
no tomarlo como un gasto normal como
todos los demás, sino simplemente que
vaya relacionado a la nómina
electrónica. ¿Qué tiene sentido? No, o
sea, yo le he echado muchísima cabeza y
no tiene sentido porque es que nosotros
como somos tan cuadriculados los que
estamos en el mundo contable sabamos que
todo debe ser como tan perfecto y y en
primer lugar lo que ha generado como
confusión en la nómina electrónica,
eh, que me he notado es que muchas veces
hemos intentado igualarla al
desprendible de pago. ¿Sí? Entonces,
normalmente buscamos de que lo que uno
le paga al empleado debería ser
exactamente lo que está en la empresa y
no este tipo de situaciones les hablé en
el título de la dotación, pero habla
también de la alimentación
o el alojamiento o la dotación, o sea,
como esos gastos que pueden estar de
pronto relacionados
a la cédula de ellos, pero no
necesariamente son ingresos para ellos.
Y esto es importante saberlo manejar
también para no tener un problema
después en rentas de los empleados ni en
información exógena. ¿Listo? Pero sí se
debe reportar. Ojo, la compra pues
cuando uno compra le factura
electrónicamente o le hacer un documento
de soporte electrónico a quién le
compraste la entrega, la entrega debe
haber un control. Eso también lo dice el
Código Sustantivo del Trabajo. No soy el
más experto en el en el tema laboral,
pero sí tengo claro y he leído la
normatividad que dice que debe haber un
soporte en donde se evidencie la
recepción por parte del empleado y se
cumpla la normatividad. Y adicional pues
eh en el informe después de que se
entregue se va a hacer un informe y en
ese informe es donde va a ir la nómina
electrónica.
Antes de seguir eh en los en lo que son
los acuses de recibido, quería retomar
aquí cuando estaba en la nómina
electrónica, hice una pequeña aclaración
sobre la dotación. Adicional a esa
aclaración de la dotación,
quiero aclararles, se me apagó la luz,
que hace poco,
recuerden que el tema laboral pues está
bebiendo cambio, ¿no? hace mucho no se
veía tanto, más bien el laboral tiene
muchos años siendo constante,
pero hace poco una reforma laboral y
dentro de esa reforma laboral algo que
se impactó
aparte de la reducción de las horas,
recuerden, algo que se impactó fue el
reconocimiento
del contrato de aprendizaje.
Quiero que me lo entienden, para que me
entiendan un poco más fácil, es a esos
contratos Sena, se les dio una vida más
cercana a un contrato laboral. Antes no
existía,
no estaba similar a un contrato laboral,
por eso no era obligatorio llevarlos
como
o transmitir una nómina electrónica a la
Dian por esos eh por esa cuota cena.
Realmente lo que teníamos que hacer en
algunos casos, algunos colegas lo que
decían era hacer un documento soporte,
era como el único documento
eh que digamos
podía encajar sobre eso. Ahí ya estamos
hablando un poco del pasado, pero desde
que entró esta reforma laboral, las
nóminas dentro de las nóminas, esas
cuotacenas si se deben reportar, ya que
su contrato, como les digo, fue
asimilado a un contrato laboral. tiene
una vida jurídica
mucho más fuerte, ya no es tan de
aprendizaje, de tener una relación más
laboral, por ende, sí o sí a revisar las
parametrizaciones
de sus cuotas. ¿Listo? Ahí esa pequeña
aclaración.
Eh, seguimos.
Y como les decía, los acuses de
recibido,
eh,
punto polémico
en ocasiones, punto abandonado, parecido
a lo que les dije de la nómina, que
muchos colegas se me están afanando
solamente por hacerla y no se revisa.
Entonces, en los acuso me ha pasado
también en, no, yo ya estoy facturando
electrónicamente, ya estoy facturando y
ya estoy facturando y bueno, listo,
pasaron la primera etapa para que que
facturaran bien, pero y que compraran
con factura, ¿no? Porque ese es un Todos
los que estamos acá sabemos que con el
emprendedor es difícil
su lograr su formalización, ¿sí?
Formalizarse y no solamente en la
emisión de documentos, sino en la
recepción de documentos. Y uno cuando
lleva ese tipo de contabilidades,
eh, pues está pendiente, venga, pida
factura electrónica, pida factura
electrónica, pídala bien, pídala,
pídala. Digamos que pasa esa etapa de la
facturación electrónica, pero cuando
entramos en las auditorías nos damos
cuenta que los colegas no están
revisando el cumplimiento del artículo
61 raya 1. Por ahí en su tercer cuatro
parágrafo habla de que se deben hacer
algunos eventos sobre esas facturas de
crédito. Sí. ¿Y qué es el acuse de
recibido, mis amigos contables? Les hice
este, si se dan cuenta, cambio la
presentación porque les hice un resumen
para hoy, solamente para ustedes.
¿Quién cuándo? ¿Quién quién debe hacer
el acuse de recibido? El adquiriente,
¿quién es quien compra? Debe realizarlo.
¿Por qué? Pues porque la Diana así se lo
inventó. La lo reguló y dijo, "Venga, si
usted quiere poderse tomar esa compra
como un deducible y su impuesto que va
amarrado, pues hágame el favor
y confírmeme que usted sí lo compró."
Recuerde que hay un tema ahí de control,
¿no? No es solamente el tema de
deducibilidad, sino de control, porque y
aquí hago un paréntesis histórico para
uno poder eh tener sentido o ponerle
sentido a las cosas y decir, "Venga, la
no solamente es por molestar, sino
recuerde esas empresas de papel que se
dedican a facturar y facturar y facturar
y venden y venden facturas y venden IB
de todo. Esta es una de las pequeñas
cosas que sirven para controlar, ¿vist?
El acus de residuo de manera
electrónica. Entonces, el adquiriente
comprador los debe realizar
eh ¿qué aplica? empezar a facturas de
crédito para poder soportar sus costos
deducciones y adicional, ojo, ese ese
final de esa presentación que les
coloqué ahí y para que la factura sea un
título valor, hoy vamos a hablar de eso
y les voy a mostrar un ejemplo, eso sí
estoy seguro que les dejé acá una
captura del tema.
No solamente vamos a mirar lo de los
acuses, sino ver el tema de título
valor. ¿Por qué el título valor? Para
que la factura de crédito se pueda
mover.
pueda tener vida financieramente, pueda
tener un
después. ¿Listo? Los eventos
obligatorios y secuenciales. Me gusta
esa palabra que colocamos ahí
secuencial, ya que como se dan cuenta
dice 1 2 3 y en ese orden deberían de
hacerse en el caso ideal. Ya les digo
por qué. En el caso ideal,
el primer acuse de recibido,
todo el mundo lo debe hacer sobre una
factura electrónica de crédito. Acuse de
recibir la factura. ¿Qué confirma eso?
Simplemente pues que usted recibió una
factura a su nombre. Ya nada más. solo
confirma de que alguien hizo una factura
a su nombre, al nombre de su empresa, al
nombre de sucho.
El segundo acuse,
El segundo acuse dice que usted recibió
el bien o el servicio. Confirma la
entrega satisfactoria del bien o la
prestación del servicio.
Ese es importante.
Pero
una factura
después
de de haber tenido una acusa de recibido
del bien o el servicio,
puede tener varios caminos.
Una es si usted recibió inconforme con
un precio diferente, si usted recibió un
eh algo y necesita reclamarlo, existe un
acuse de reclamación de la factura en
donde usted la rechaza y usted tiene
toda la potestad para hacerlo. ¿Listo?
Adicional,
esa es una de las y, ¿no? Pero adicional
de hacer un reclamo sobre esa factura.
usted en el caso eh ese era en el caso
maluco, ¿no? En el caso donde no salió
la situación que es reclamarla, pero en
el hipotético caso donde todo salió
bien, usted puede
acusar esa factura con el acuse que se
llama con aceptación expresa. ¿Qué
significa eso? que usted comprador,
usted acepta completamente esa factura y
esa factura
se cierra y al tener los tres acuses se
convierte en un título valor. Pero ojo,
y aquí les aclaro algo más.
Ya tien claro, acuse 1 2 3 y un
condicional que es el del reclamo de la
factura que se hace en su debido
momento.
Pero les dije 1 2 3 se hace en el caso
ideal, o sea, fluye normal, que es la
mayoría de las veces. Pero ojo, hay
veces que el cliente, no sé por qué,
pero le da pereza y simplemente hace el
acuse uno y el acuse dos.
Acuse de la factura y acuse de recibo
del bien y servicio. El cliente,
recuerden, que es el que los debe hacer
y los deja así abandonados, hace los dos
y nunca más llega a ser el tercer acuse.
Y usted como proveedor necesita poder
convertir esa factura en título valor
para poder endosarla
y poderla vender o entregar en un
banco para que se la paguen. Usted
entrega algún tipo de comisión y le
entreguen el efectivo de una, pero no lo
puede hacer porque no tiene el tercer
acuso. Entonces para eso la Dian creó la
aceptación tácita.
Esa aceptación tácita la hace quien
vende, o sea, el proveedor. Recuerde que
estamos diciendo que el primer acuse uno
y el dos lo hace ¿quién? El cliente. El
cliente, quien compra. Pero cuando ya
quien compra deja abandonada la factura
por tema administrativo, no lo hacen, no
les importa y no lo deja tirado, pues
usted como vendedor si lo necesita puede
hacerlo y hace esa aceptación tácita.
Ojo, la normatividad vigente dice
que usted no lo puede hacer cuando
quiera, usted lo puede hacer después de
Y después de qué, les voy a explicar.
Después de que su cliente haya hecho el
acuse uno y el acuse dos, ¿sí? Apenas
tenga esos dos acuses, usted lo puede
hacer después del tercer día de haber
tenido la factura, el Acuse 2. O sea, si
su cliente, primer ejemplo, si su
cliente o primera aclaración, si su
cliente no hace acuse uno ni dos, usted
nunca va a poder volver a esa factura a
título valor. ¿Listo? Primera
aclaración. Segunda aclaración, si su
cliente hace acuse uno y acuse dos y
pasaron los tres días o pasaron 3 días
después del segundo acuse, en ese
momento es que usted puede hacer el
acuse de aceptación tácita y convertir
esa factura en un título valor
electrónico y poder ingresarlo al
radian. ¿Listo?
Porque es que se nos acabó el año 2025,
el año fiscal y en este momento estamos
auditando que esta tarea que es nueva,
sí, ya lleva 2022, 23, 24, 25,
esté bien y esté completa, porque voy a
hacer un pequeño paréntesis sobre
experiencia.
Yo sé que ustedes sig en redes sociales,
ustedes ven redes sociales y muchos
colegas dicen, "Venga, dejen de meter
miedo sobre eso. Ya la Dian dijo que no
va a sancionar, que eso no importa, que
los acuses de recibir." Yo les digo, si
la Dian lo tiene una normatividad,
primero que todo es porque sí importa.
Listo. Pero les aclaro que la Dian ya
dijo sobre en en un concepto
el tiempo, porque no hay en la norma no
hay tiempo máximo para tener acusado,
ojo, pensando en si usted lo quiere
tomar como deducible. Él simplemente
habla de tr días después, como les
expliqué ahorita, para poder convertirlo
en título valor. Sí. O sea, le dio un
plazo máximo al cliente para que diga,
"Venga, si es de él o no." Y ojo, en ese
plazo plazo máximo, el cliente nunca lo
obligó a que haga el primero. ¿Listo?
Entonces ahí como que la audiencia la
mano y dijo, "Yo tampoco lo voy a
presionar porque ¿qué tal yo me pongo a
presionar clientes y se pongan a acusar
facturas que no son de ellos por el
afán?" Y bueno, otro cuento diferente.
Pero venga, amigos contables, se acabó
el 2025, se nos acaba enero. O sea,
miren que eso fue un cerrar de ojos y ya
se nos va a ir enero. Esta tarea se
tiene que hacer. Esta tarea se tiene que
revisar. Usted tiene que revisar todas
sus facturas de compra del año y para
estar seguro cuáles son de crédito y
cuáles tienen o no los acuses. ¿Por qué
le digo que lo tienen que hacer? Sí, la
Dian a hoy dijo que no hay tiempo o no
hay un plazo máximo o mínimo o usted lo
puede hacer cuando quiera siempre y
cuando
los haga. Entonces les aclaro porque eso
es algo que también me pregunta mucha
gente, pero entonces dice, "¿Para qué
los hago si la Dian dice que no hay
plazo máxim?"
O sea, si no me aprieta por el tiempo,
¿por qué los voy a hacer? Pues porque yo
les digo lo que dijo la Diana es los
puede hacer hasta en el momento
que lo esté auditando o que lo esté
requiriendo. Sí. Entonces, un ejemplo,
señor, yo le digo, yo conozco bastantes
empresas y me han buscado para hacer
asesorías y yo sé que a ustedes también,
en donde fácilmente hay una empresa que
puede facturar 5,000
o 10,000 documentos, recibir documentos,
5,000 10,000 documentos de factura
electrónica.
Díganme
ustedes que han que tienen experiencia
que ejercen
cuando llega a la diana a fiscalizar un
año, una renta,
¿esperan?
¿Es agradable?
¿Es tranquila la visita? ¿Se toman un
tinto felices? ¿O más bien es en
ocasiones son agresivas, son rápidas,
son urgentes? Páseme ya, me envíen ya el
correo, escanéeme, transmítame.
Ustedes que tienen experiencia, díganme
cómo es, o sea, hay tiempo para porque
la gente dice, vuelve y digo, el
concepto menciona, los puede hacer hasta
en el momento en que usted esté en la
visita de la Dian que el Adán lo esté
requiriendo.
Pero si están en esas empresas donde el
volumen es alto y lleguen y le requieran
un año y qué tal por ahí venga pegado un
saldo a favor y le revisen dos tr años,
le miren que no haya cruces de recibido
y le diga el el auditor de la Dian
Venga, necesito cerrar este necesito que
todos los acuses estén para el lunes.
¿Me
entiendes? ¿Cierto?
¿Entienden mi cara?
El tema es de tiempo. Las cosas se
tienen que hacer en su momento. Si
ustedes tienen que acusar
muchísima factura, cientos o miles de
facturas en medio de un requerimiento de
la di, eso es un problema. Eso es un
problema.
Eso es un problema y se va a hacer mal.
Por ende, háganlo a tiempo. Háganlo a
tiempo. ¿Cuál es mi sistema? Bueno, y me
voy adelantando el punto final, me lo
voy a pasar un poco. Es, créense un
sistema mensual, bimestral,
bimensual, que esté pegado a sus
impuestos, pero háganlo. O sea, el
tiempo decíganlo ustedes porque es la
contabilidad de ustedes, pero háganlo.
¿Listo?
Nada, esta presentación supercara y aquí
vienen algunas pequeñas demostraciones,
amigos contables, que sé que muchos de
ustedes a hoy no conocen o no han visto
y hoy se las traje a ustedes.
Les pido disculpas por los campos que
están bloqueados, claramente los dejé
señalizados, pero en blanco para
respetar pues la información del
contribuyente, ¿no?
Esta es este es un ejemplo de cómo se ve
eh la consulta de una factura que tiene
aceptación expresa. Lo hice directamente
la dian para que sea universal y
cualquiera de ustedes lo puede hacer.
¿Qué tienen que hacer? Simplemente
entrar al portal de la Dian y factura
electrónica, facturando
electrónicamente, le dan consultar,
abajan donde dice documento, incluyen el
CUFE y ya. Y esperan el Catchat para que
les salga esta presentación.
En esta presentación ustedes qué van a
ver,
como se dan cuenta, en la parte derecha,
el prefijo de la factura, el número de
la factura, la fecha de la factura, de
la emisión. Ustedes aquí pueden
descargar el PDF, les digo, para los que
de pronto nunca lo han hecho. Aquí sale
el listado de la del CUFE, de la
factura, los datos del emisor y los
datos del receptor
o más bien quién vendió o quién compró.
adicional de aquí para abajo viene lo
chévere y es miren que acá dice estado
en el registro de facturas electrónicas.
Esta factura primero que todo, sí es una
factura electrónica. Sí, yo les podría
estar diciendo que una factura, que una
factura y aquí salga otro documento,
¿no? Él está diciendo, "Venga, este
documento que yo le estoy mostrando es
una factura electrónica y este documento
ya se convirtió en un título valor, por
eso dejé la línea azul."
Línea azul, título valor.
El campo de la derecha es
importantísimo,
legítimo, tenedor actual. ¿Por qué está
este campo? Usted podría decir, "Venga,
pero si es los datos del emisor es el
tenedor." Sí, siempre y cuando la
factura nunca hubiese cambiado de dueño,
pero como les dije, usted la puede
vender, la puede endosar, la puede
prestar, la puede usted puede hacer
muchas cosas con los títulos valores. En
el ejemplo, la factura no está endosada
ni nada, solamente tiene los acuses de
recibido realizados. ¿Listo? ¿Dónde ven
que están realizados? Abajo. Acuse
realizado el día 7.
El mismo día hicieron los tres amigos
contables. Y si se dan cuenta, aquí
están los códigos de los acuses que les
mostré aquí anterior. Lo que yo llamé 1
2 3 en la Dian se llama 0303.
Cuando se hicieron estos acuses, la
factura se convirtió en título valor.
Ojo, ¿cuándo se hicieron? ¿Por qué le
menciono eso? Porque en el siguiente
ejemplo le coloco
una factura que se convirtió en título
valor y aparte fue endosada. Miren, en
la parte superior se ve lo mismo. Esta
es otra factura, ¿no? Esta no es la
misma. Esta es otra factura diferente,
no tiene una relación,
pero esta factura tiene los mismos
campos del ejemplo anterior, simplemente
que miren que pasó de acá no muestra
porque es redundante colocar factura
título valor. Aquí ya muestra el pase en
donde estaba, título valor
disponibilizada,
o sea, ya estaba en el mercado y se
convirtió en una factura endosada. Ojo,
yo les borré, vuelvo y digo, por
seguridad la información de los
contribuyentes, yo les borré en el
ejemplo, pero aquí en blanco,
el
legítimo tenedor de la factura no era el
mismo emisor. Cambió y cambió en el
momento en que se hicieron los acuses de
abajo, porque se hace el procedimiento
en el radián y ahí en teoría se entrega
la factura a otro tercero. Entonces, yo
quería mostrarles visualmente el ejemplo
o lo que nos compete el día de hoy de la
charla era hasta acá, era solamente
acusar. Era acusar porque estamos
hablando de cierre de año, de deducible,
descontable, ta ta ta. Pero este punto
se los muestro porque ahí me quiero
expandir un poco y es
la situación económica del país en todas
las ciudades no es la misma. en un en
algunas está un poco más apretada, eh, y
principalmente apretada en el flujo de
caja. He visto algunos proveedores que
están buscando flujo de caja por medio
de sus facturas. Están buscando
como sea, tanto venderlas como
comprarlas. ¿Y por qué le digo
venderlas?
Porque si usted vende a crédito y se las
entrega al banco de manera más rápida,
pues tiene flujo de caja más rápido.
Pero ojo, quien compra busca en
ocasiones también
endosárselas al banco y convertirlo en
teoría como un crédito, como decirle,
"Venga, págueme allá la factura, yo le
pago a usted unos intereses adicionales,
pero présteme la plata para comprar esa
mercancía." Eso se puede hacer, amigos
contables. Eso se puede hacer. Por eso
hoy les estoy mostrando a ustedes el día
de hoy acá en nuestro curso. Y ojo, no
les estoy hablando de tema técnico,
usted sabe que le hablo con mis palabras
y mi experiencia que es como más les
agrada.
Por eso es importante que sí o sí tengan
todas sus facturas acusadas, tanto las
que compran como las que emiten, porque
no se les haga raro que cada vez sus
clientes les pidan eso, sus clientes y
sus proveedores. Todo el mundo va a
necesitar las facturas acusadas para que
la factura se pueda mover y haya
movimiento de flujo de caja. ¿Qué es lo
que va a ser apretado para este 2026?
flujo de caja, no olviden eso. Además,
para continuar, el siguiente ejemplo,
revisen
que en la imagen anterior solamente
llegaba la Quse 030, 032, 033 y este
tiene acuse 036, 037
037.
Se hicieron dos veces, ¿por qué? Porque
se intentó endosarla la primera vez y
ustedes dan cuenta, el 36 dice primera
inscripción en la factura y luego dice
inscripción posterior a la factura.
Hasta en la segunda fue que se endosó,
pero y una factura puede tener, uh, he
visto facturas, tienen 20 códigos, puede
pasar para un lado, para el otro, para
un lado, para el otro, para un lado,
para el otro, hasta que alguien la
pague. Pero mientras alguien la pase de
un lado para otro y la entrega y la
entrega es como si fuera un cheque. Uno
se lo pagó al otro, el otro se lo pagó
al otro, el otro se lo prestó al otro,
el otro lo dio de forma de garantía para
otra cosa. Se puede mover muchas veces,
por eso se llama título valor. Y todo
eso que le estoy hablando son más bien
conceptos financieros, ¿listo? no
tributarios, pero es necesario que lo
sepan, amigos contables.
¿Listo?
Si se dan cuenta, en la escala de título
valor disponibilizada y en dosada, hay
una flechita y en la parte de abajo hay
un descargable que dice certificado de
existencia. Cuando le damos clic a ese
certificado de existencia nos descarga
un PDF. Este PDF era como de tres
páginas. Yo tomé las importantes para
que ustedes lo puedan ver, quienes nunca
han hecho el ejercicio puedan verlo. Y
qué resumí primero que todo,
ella, esta imagen es la primera. Ella
nos muestra la información de la
factura, que ya es un título valor, el
CUFE que viene, la fecha de la factura.
adicional certifica quién era, quién es
el emisor, quién es el adquiriente, la
forma de pago que sí está crédito, el
valor de la factura electrónica, que es
el valor en que en el cual se está dando
fake ese título valor. Además, cuando se
vence la factura
adicional que de una divisa colombiana
que es COD, que es nuestra moneda
principal y funcional. Y adicional en el
PDF nos va mostrando cuándo se hizo, o
sea, qué tiene los tres acusas y cuándo
se hicieron. Sí, como en este ejemplo
dice el 30, el evento 030 se hizo el 7
de junio, el 7 de julio, perdón, a las 8
de la mañana. El evento 032 se hizo el 7
de julio a las 9:14 y el evento 033 se
hizo el 7 de julio a las 10:16. Se
hicieron de manera seguida. ¿Quién los
hizo ahí? pues está tapado, pero al
final del PDF también se remite a que
dice notificación de validación por la
Dian. El documento ha sido validado.
Adicional dice cuántos documentos pues
está validando uno solo y que tiene los
tres acuses. Este es el certificado
de amigos contables.
Este certificado se está pidiendo y acá
hago nuevamente yo les digo, les hago
aclaraciones vivenciales, cosas que no
está en la norma. escrita.
En un cobro jurídico o en un proceso
jurídico de cobro de cartera, no es
obligatorio que exista acuse de
recibido. Ojo, porque eso ya también lo
dijo la Corte Constitucional, dijo,
"Venga, o sea, si alguien compra y mam
los acuses, entonces no va a pagar." No,
eso no funciona así. Ojo,
no es obligatorio que una factura para
poder hacerle cobro jurídico o proceso
jurídico tenga los acuses, pero sí
facilita el proceso y ya lo he vivido,
ya lo he vivido, en donde cuando se va a
hacer el proceso, si existe, pasa
rápido, pasa mucho mejor, porque en
teoría es una prueba que se tiene
claramente en donde quien le debe a
usted no puede evadir la
responsabilidad, ni puede tomar del
pelo, ni puede inventar nada. Está claro
en cuando él ya lo recibió, él recibió
la deuda. Listo, mis amigos contables.
Entonces, ojo, este consejo o esto que
les acabo de decir es para si usted
tiene un cliente por ahí que es moroso,
que les toma el pelo, mantenga sus
facturas siempre acusadas, exíjale,
venga, yo le vendo, pero acúsemela de
apenas reciba, acúsemela. cree un
proceso en donde los obligue, los
obligue, los obligue. No a todo el
mundo, pero sí a esos que como que toman
del pelo que usted tiene como un riesgo
en cartera, mantenga esas facturas
acusadas y revise que estén acusadas.
¿Qué tal algún día le toque? Listo.
Acá hay un pequeño resumen.
¿Qué es lo que les estaba hablando? ¿Qué
puede hacer el tenedor de una factura
electrónica a crédito? Pues
negociarla en un factoring, que es
venderla a una entidad para obtener una
liquidez.
Quien compra las facturas claramente le
va a pedir a usted un porcentaje para
luego él poder venderla o esperar que se
la paguen. Iniciar un cobro jurídico,
que era con lo que terminé el ejemplo en
el caso de no pago. Y ahí pues está el
certificado claramente en que sí le debe
endosarla. Es como está en el ejemplo
que es transferir el dominio a otra
persona o a otra contribuyente
y dentro del endoso se puede pedir para
que la paguen o como se dan cuenta como
una garantía. O sea, endosarla es una
garantía, como usted sabe,
financieramente una garantía. Venga, yo
tengo esta factura, me ven allí 1000
millones, pero se la entrego como una
garantía y suélteme el negocio, suélteme
dinero, avancemos en el proyecto y usted
tome esta garantía. Cuando me la la
hagan efectiva, pues esta garantía
respalda el negocio. ¿Listo?
Este ejemplo habla sobre las facturas
cuando no tienen los acusas realizados y
pues es sencillo, es eliminar todo lo
que les mostré en los demás ejemplos.
Abajo solamente dice no tiene acuses
asociados y aquí solamente dice que es
una factura electrónica. Todo lo demás
está igual. ¿Listo?
Creo que es el ejemplo más sencillo,
pero es el ejemplo en donde voy a
empezar el final del punto y es la
auditoría. Si usted revisa sus facturas
de crédito en la Dian de manera manual,
lo puede hacer así. Y para saber si
están o no acusadas, pues mire la la
flechita de abajo, ese campo. Si usted
tiene una factura de crédito, que usted
ya sabe que es de crédito, y usted entra
a revisarla con el CUFE, dice que no
tiene acuses, pues esa factura está
pendiente de hacerle la tarea de los
acuses. Hágala, hágala en contapme o en
el sistema que usted manejee, pero ahí
ya sabe que la tiene que hacer. ¿Listo?
El último punto es contarles
o socializarles
sobre lo que es la metodología
o los controles que deberíamos crear. Y
hoy quiero traerles a ustedes un una
metodología o o
tratar de influirles en ustedes en que
creen un sistema de auditoría. Sí,
les colocado en la presentación que pues
debemos lograr
que podamos cruzar la información de la
DAN con lo que tenemos en la
contabilidad. Sí, sí o sí lo tenemos que
lograr porque si nosotros no lo hacemos,
la DN sí lo hace y cuando llegue pues va
a ser demasiado tarde. Y hablo de crear
una metodología de auditoría y control
es porque no es solo ah ya lo revisé, no
lo revisé, no. es crear un proceso.
Vuelve y digo, esto es un tema como de
calidad, crear un proceso en donde usted
diga cuándo, qué persona, qué fechas,
qué hacer cuando pase cada cosa, que
todo tenga una respuesta y que pues
usted no se vea sorprendido o
sorprendida. Sí, sobre eso les creé seis
pilares fundamentales en donde se los
voy a explicar y al final les voy a dar
mi forma personal en como estoy
manejando el tema. Sí.
Dentro de esos seis pilares que ven
ustedes en la presentación,
el primero es descargar los datos de la
Dian. Claramente
pues es el primero porque son los
insumos, ¿no? Es lo que tiene el ADAN,
es el respaldo de lo que es real, si es
lo que es válido.
Y pues lo que les pido ahí quean el
portal de la Dian y descarguen los
reportes de facturación electrónica o
más bien descarguen todo. Sí. Recuerden
que ustedes pueden entrar a la Dian
facturando electrónicamente.
Todos los colegas que estén en el
portal, estén obligados o no obligados,
pueden estar registrados y de allí
descargan los documentos emitidos y
recibidos. La idea es que los descarguen
los de la Dian. Ojo, de la Dian. Esa va
a ser la el primer pilar de la
auditoría.
El segundo pilar es la organización
interna y de allí es donde viene
la estructuración
de métodos
para lograr registros contables exitosos
para poder tener controles internos. Sí,
porque si yo tengo mi información de la
Dian y tengo mi información contable,
pero no la puedo comparar contra la
Dian,
chavo metodología, chavo sistemas. Sí.
Entonces
dentro de esa organización interna, yo
como amigo contable, como Fabián
Andazábal, algunas recomendaciones que
les puedo pedir o les puedo dar más
bien.
¿Qué tal si al momento de registrar
encontramos un campo en ese documento
que estamos haciendo? O sea, registrando
en contabilidad, ¿no? Ta ta ta una
factura compra, un campo universal en
donde usted pueda incluirle el CUFE de
la factura.
usted ahí está haciendo un conector.
Ya le explico para qué o la otra
situación, porque esta es muy depende si
se puede o no, pero esa es una forma. Y
la otra es, ¿qué tal si empezamos a
registrar de manera correcta y revisamos
que sí se cumpla
tanto lo que es el prefijo y el número
de la factura de compra? Porque ustedes
saben que a veces el el
auxiliar coloca todo en un solo campo,
lo coloca partido a su gusto. Ahy tiene
muchos números, entonces dejo la mitad
de los números en un campo y luego en el
otro. Y al final lo que es el número de
la factura y el prefijo nunca está bien
a como está en la 10. Entonces, la
segunda opción es revisar bien, crear un
proceso. Vuelve digo proceso es crear
una metodología en donde se les diga en
el campo, tal campo va el prefijo de la
factura y en el segundo campo va el
número de la factura. Esto para luego
poderlo cruzar contra la Dian. ¿Listo?
Ojo, no les estoy diciendo que lo hagan
así. Son dos ideas que les digo. Una, en
resumen, poder coincidir un campo donde
ustedes coloquen los cufres que luego se
van a cruzar contra lo que en la Dian.
Otra, poder cruzar número de factura y
prefijo contra lo que hay en la Dian.
¿Listo?
De ese resumen se viene el tercer punto,
que es el cruce de la información. Poder
lograr comparar los datos de la Dian con
lo que hay en contabilidad. ¿Cuál es el
primer objetivo? Encontrar discrepancias
o diferencias.
como dice en la en la presentación,
valores diferentes. Sí, puede ser se
registró de manera incorrecta, no se
registró completa la factura. O un
ejemplo, cuando yo hago ese cruce, luego
lo organizo, lo filtro por proveedores,
eh, sí, o sea, como el nombre del
proveedor y me doy cuenta que en la DAN
el proveedor tiene cinco documentos y en
contabilidad tengo tres documentos, me
faltan dos. De inmediato me doy cuenta
que hacen falta documentos.
Entonces, sí o sí ese cruce es necesario
empezar a crearlos. Amigos contables,
metodología de auditoría.
El cuarto es la el análisis y la
corrección. Tiene que ver con lo último
que estamos hablando. Investigar la
causa, corregir registros o gestionar
aclaraciones con los terceros. ¿Qué es
eso?
Empezar a buscar respuestas, empezar a
validar. Ah, venga, el auxiliar, el que
lo está haciendo mal, corríjale. Ah, es
que tenemos el proceso y quien registra
es el de compras. Si el de compra no es
contable, eh, la persona como tal y
solamente registra inventario y dinero,
pero no coloca la factura, se arregla.
Pero la idea es investigar a profundidad
para que no siga pasando, porque se debe
automatizar, o sea, se debe lograr de
que ese registro pase de largo y la
información que se registre sea fiel,
fidedigna, sea útil, sea buena, sea sana
para poderla cruzar con la Dian. ¿Listo?
Si es necesario, amigos contables, en
ocasiones
cuando dice eh el tema de de aclarar con
los terceros, si es necesario llamar a
sus proveedores o a sus clientes, se
hace. Se hace. Le digo proveedores
porque un ejemplo también me ha pasado,
a usted le hace falta una factura en la
contabilidad y usted no la tiene
registrada y llama, ¿no? Ay, si es que
se nos fue, no nos habíamos dado cuenta,
la hicieron dos veces. Por eso es
necesario revisarlo, porque yo les digo
a mis colegas, ojo, lo que yo más evito
es no tener una visita de la Diana, así
sea. Y ojo, es diferente evitar una
sanción, ¿no? No, yo voy antes, evitar
una visita. Yo no quiero que vengan acá
ni a preguntarme ni a llamarme ni nada.
Y entonces porque hay colegas obrar
donde no, yo tengo lo mío, ellos verán
que venga la yo le muestro. Sí, pero
recuerden que con el tema contable se
trata de dos partes, su contabilidad y
la de su tercero, sea cliente o sea
proveedor. Entonces, lo mejor y lo más
sano es siempre tener conciliado. Por
eso, nuevamente voy al título de la
presentación y creo que esta
presentación está muy genial. Yo creo
que esta presentación es la que me
gustaría que todos ustedes pudieran
tomar captura para que la monten. Tomen
captura en el celular, en el computador
y la monten en las redes sociales y
etiqueten a amigo contable y con tapime
porque no he visto que nadie les hable
de esto. Todos sabemos y yo sé que
muchos lo están haciendo, vuelve les
digo, pero tenemos que estructurarlo.
Listo, mis amigos contables. El quinto
punto habla de la conciliación mensual.
Pues esto se trata es de asegurar el
proceso, asegurar que se mantengan,
asegurar de que sí existe un
procedimiento, pero nunca lo hemos hecho
o lo hacemos cuando venga el revisor
fiscal a molestar o cuando aparezca la
diá lo miramos, no es asegurarlo. Y pues
yo lo coloqué ahí mensual porque me
parece la forma más sana y yo en todo lo
que tiene que ver con el tema contable a
mis colaboradores o las personas que
están cercanos les hablo de entre más
rápido se detecte el error o la novedad
es más fácil de solucionar. No sé si
ustedes estén de acuerdo conmigo, no sé
si me lo dicen en los comentarios, pero
yo lo tengo así como una ley en mi vida
profesional. Entre más rápido yo pueda
conocer el problema, el error, más
rápido lo puedo subsanar. Sí. Entre más
me demore en saber que estoy mal con la
Dian, pues más difícil va a ser
corregir. Ejemplo 2026, 12 de enero.
¿Qué tal que hoy usted vaya a hacer ese
cruce que yo le estoy diciendo que debió
hacer el año pasado y encuentre que
hayan facturas a su nombre, usted haya
facturado de más?
Dígame usted hoy cómo hace. Ya tiene un
problema. Sí o sí. 2026. Arránquelo
haciendo este proceso mensual. Cierre y
revise que tengo en la DIA, qué tengo en
contabilidad. Tengo todo bien, chao.
Arranco el siguiente mes. ¿Y por qué le
digo que cada mes? Porque recuerden que
a hoy todas las facturas electrónicas y
lo y las notas crédito y débito, su
fecha de generación es la misma fecha de
elaboración. O sea, me voy de los tema
técnico, le explico que usted sí o sí
tiene que facturar, hacer nota crédito o
débito con la fecha del mismo día. Eso
nos permite hacer auditoría eh mensual,
ya que si se acaba el mes, el día
siguiente nadie le puede mover los
documentos. Ya lo que hay en la diana es
lo que hay. Por eso es que yo recomiendo
que la hagamos mensualmente. No sé si
están de acuerdo, si ustedes la hacen
trimestral, semestral, pero ya pues es
decisión de ustedes, ¿no? Se las dejo a
su criterio.
Y por último, el sexto punto, mejora
continua. Esto es esta presentación la
ve alguien de calidad y estaría feliz
porque en la certificación para tema de
calidad esto es necesario,
hay que ir a la raíz, hay que levantar
un proceso, hay que establecerlo y hay
que monitorearlo. Sí, por eso dice
mejora continua. tenemos que seguir
haciéndole controles. O sea, una cosa es
que se ejecute mensualmente y esa
ejecución mensual, pues en teoría no le
debería ser usted como contador, sino la
persona encargada de la eh el auxiliar y
demás. Si la empresa es pequeña, pues
usted lo va a tener que hacer. Pero
quiero que se pare de una cosa es la
ejecución mensual de la auditoría y otra
cosa es la mejora continua. ¿Sí?
¿Qué es la mejora continua? Un ejemplo
para que me puedas entender, amigo
contable, y es si en la ejecución
mensual de esta plan de auditoría,
todos los meses, el proveedor eh Pepito
Pérez siempre
factura los últimos días del mes y me
hace llegar a las facturas las facturas
físicas o al correo 10 días después,
siempre,
lo que hace que mi auditoría se demore
Porque yo no le ingreso a contabilidad
hasta que no llegan físicamente. Estoy
haciendo un ejemplo hipotético, ¿no?
Aunque la factura ya está en la DAN, en
su contabilidad no ha entrado el proceso
ordinario, que es que la envíen a un
correo o que se la envíen físicamente
firmada y autorizada. Entonces, como ese
proveedor siempre se demora 10 días, 15
días, pues su proceso de auditorial
siempre se demora más. ¿Cuál es la
mejora continua? pues que busques una
reunión con el proveedor, le solicites
el cambio,
la mejora, que sí o sí si la factura se
hizo el día 30, al final del mes, se la
hagan llegar físicamente como
corresponde.
No debería ser físicamente, no estoy
diciendo lo que puede pasar. La idea de
mejora continua es que busques esos
errores que están pasando y logres
llevar esa metodología al siguiente
nivel que sí o sí hoy hoy yo, Fabián ya
lo estoy haciendo. Por último, gracias a
todos por estar atentos hasta acá.
Espero que no se hayan dormido. Espero
que les haya encantado mi presentación.
Leo todos los comentarios de todos
ustedes. Recuerden que mi nombre es
Fabián Landazábal, que soy contador
público, que estoy a la orden para
ustedes, para Contapime.
Para mí siempre será un placer
servirles. Hasta aquí llega pues la
intervención conceptual. Como saben,
ahora nos vamos a ver para el momento de
las preguntas.
Yo creo que van a haber poquitas porque
fui bastante detallado, ¿no menti? Yo sé
que ustedes siempre tienen muchas
preguntas, siempre hay casos muy
especiales y particulares. Con todo el
gusto del mundo se las voy a responder
como les dije, ¿eh? Y nada, ya nos vemos
un momentico. Para mí fue un placer
haber estado acompañando a todos
ustedes.
Como nos acaba de mostrar el
conferencista, tener un sistema o tener
una herramienta que nos permita
administrar los documentos electrónicos
y poderlos enviar a la Dian es
supremamente importante para las
empresas para evitar sanciones, para
controlar procesos y para tener una
logística adecuada dentro de su
normatividad interna, pero también hacia
la parte de control de presupuestos,
control de cartera, control de
contabilidad, control de inventarios,
control de facturación y todo lo que
tiene que ver con la normatividad de
Miremos, por ejemplo, cómo entonces
dentro de una empresa todos documentos
electrónicos que si al momento veíamos
son importantes y se tienen que
controlar para evitar sanciones, pagos
de impuestos adicionales o de pronto
generar unas declaraciones que no
corresponden.
Recordemos, por ejemplo, que tenemos una
empresa y el lado tenemos un cliente.
este cliente, pues entonces cuando nos
compra nosotros como empresarios le
tenemos que emitir una factura de venta
electrónica.
A su vez también realizamos
transacciones con proveedores.
Proveedores que cuando nosotros le
compramos, ellos nos emiten a nosotros
una factura de venta electrónica y
supongamos que es a crédito, entonces
allí entra nuestro deber para generar
los eventos electrónicos.
Una vez también podemos comprar a
proveedores, pero que su obligación no
está en emitir una factura de venta
electrónica, por lo tanto, no vamos a
dejar de comprarle de pronto a ese
proveedor. Simplemente nosotros a nivel
interno nos autoexpedimos el documento
de soporte en compras a sujetos no
obligados a emitir factura de venta
electrónica o documento equivalente.
Y también tenemos entonces unos
empleados a los cuales les debemos
pagar, bien sea quincena o mensualmente,
la nómina, la cual se transmite también
una vez en el mes la nómina electrónica
hacia la vial. Todos estos documentos
que acabamos de mencionar que van
orientados a diferentes personas, la
factura de venta hacia el cliente, el
documento de soporte porque se hacen con
transacciones con proveedores, la nómina
electrónica que se hacen transacciones
con los empleados y los eventos que
también surgen de documentos que hice de
compras a crédito con mis proveedores.
es el entorno de documentos electrónicos
que tenemos que controlar y poder
analizar su trazabilidad para enviar a
la dial. Pero entonces, ¿cómo podemos
nosotros dentro de un sistema
administrativo y contable como contapyme
cumplir con estos requerimientos? Veamos
fácilmente unos ejemplos.
dentro del sistema, ingresemos hacia
contapme, su interfaz gráfica, podemos
ingresar al manejador de operaciones,
que es donde vamos a tener como los
diferentes asistentes especializados
para poder crear los registros en la
contabilidad. Algunos de ellos, como por
ejemplo las ventas,
tenemos que transmitirlos
electrónicamente a la dian o también,
por ejemplo, la nómina, los pagos de
nómina donde se tienen que reportar
todos los devengos y las deducciones, o
cuando hacemos pagos y gastos o compras
a sujetos no obligados, entonces el
documento de soporte en compras a no
obligados o cuando hacemos la recepción
de documentos y generamos esa
transacción de compra crédito, generarle
los eventos hacia el diano. Miremos por
ejemplo el caso de una factura de venta.
En este caso tengo ya una factura
generada donde simplemente tenemos que
indicarle el cliente al que le vamos a
emitir la factura, el producto o los
productos y servicios que vamos a
generar y el tipo de factura de venta.
Hace un momento en la conferencia
veíamos que tenemos diferentes tipos de
facturación electrónica. En este caso,
por ejemplo, podemos tener facturas de
venta estándar, que es la normalita que
todo el mundo está enviando. Trae
algunas consideraciones especiales, por
ejemplo, las facturas que son de
mandato, donde otra persona me delega a
mí la responsabilidad de facturar de
transporte de carga, donde yo puedo
notificar unos datos del Ministerio de
Transporte, el número de la remesa, el
número del radicado, el valor del flete
y esta información la tenemos que subir
al Ministerio de Transporte. Digámosle
que aquí podemos emitir también ese
documento o las facturas tipo IU que es
de administración, imprevistos y
utilidad para algunos tipos de sectores
o de negocios. Teniendo esto presente,
pues tengo el caso de una factura normal
estándar, donde ya sabemos, emitimos a
un cliente un producto o varios
productos con un precio. Podemos
notificarle otra información adicional
si quiero mandarle archivos adjuntos
como garantías o un brochure del
producto o el número de la orden de
compra que la persona me haya generado.
si yo voy a facturar, por ejemplo, otros
fletes o otros ingresos y también la
forma de pago donde esta persona me va a
decir si me pagó a mí a crédito de
contado, si fue en caja o si me generó
eh una transferencia bancaria donde yo
simplemente guardo la transacción,
proceso el documento y se envía
electrónicamente. Cuando yo envío este
documento, pues me va a quedar a mí una
información con su representación
gráfica, donde dentro de la
representación gráfica vamos a ver todos
los datos que nos pide la normatividad,
tanto no solamente de facturación
electrónica, sino también los estatutos
tributarios, donde vamos a identificar,
por ejemplo, al adquiriente, vamos a
tener la información de la resolución
que se generó en el sistema Muisca de la
Dian, vamos a tener toda la información
de la totalización de los productos y
servicios que se tienen con sus
respectivos los impuestos. Vamos a tener
en la parte inferior eh el código QR que
si tenemos un celular lo podemos
escanear y allí vamos a ver la
información de totales de la factura,
donde también vamos a ver la información
del CUFE, la fecha de emisión, el
proveedor tecnológico y los datos con el
software que se empimió. Digámosle que
esta es la representación gráfica que a
uno como usuario que de pronto no puede
entender un poco acerca del XML va a ser
mucho más fácil analizar. Pero también
podemos revisar que dentro del sistema
podemos chequear el XML. Ese XML lo que
nos va a mostrar es toda la estructura
lógica de parte de la Dian para ver las
etiquetas que en su normatividad y en
sus anexos técnicos nos indica.
Entonces, aquí ya vamos a poder ver
todos los datos de la información de
quién emite la factura, la información
de quién a quién se le emitió la
factura, los pagos que se hayan tenido
con sus respectivos impuestos, los
productos que se han facturado con sus
respectivos valores. Tenemos entonces ya
un estandarizado que es lo que la
normatividad nos indica, que se debe
reportar en el XML y que la dian valida.
Ya con esa información, pues entonces
dentro del sistema al emitir una factura
de venta, se puede generar entonces ya
la integración a las diferentes eh
áreas, digámosle así, dentro de la
empresa. Si por ejemplo la factura de
venta fue a crédito, entonces
inmediatamente al procesar o al tener
esta factura emitida, no solamente se va
a cumplir con ese requerimiento
normativo hacia la ADIAN, sino que
también se va a cumplir con algo
interno, ese control de procesos dentro
de la empresa. Yo ya voy a poder ver en
mis informes de cartera quién me debe,
cuánto me debe, cuándo me debe pagar.
También si yo estoy manejando
inventarios, pues entonces al tener esta
transacción realizada dentro de mi
sistema, me va a descargar las
existencias del producto que yo estoy
facturando para tener en cualquier
momento un control exacto de la
mercancía que yo estoy vendiendo, de lo
que tengo en bodega para poder que
cuando llegue un nuevo cliente y me
solicite un nuevo producto, pues yo
poderle decir inmediatamente si tengo
existencias o no tengo existencias. debo
proceder con una compra a un proveedor
porque me estoy quedando sin las
existencias de los productos que más
están rotando dentro de mi inventario.
Es así como un sistema como contabime me
va a permitir a mí entonces tener una
integración de diferentes áreas a nivel
empresarial y no solamente es esta parte
de los inventarios, no solamente la
parte de la cartera, no es solamente la
parte de cumplir el requerimiento
normativa la Diana, sino también de la
contabilidad. de yo poder generar
entonces diferentes informes, estados
financieros o libros legales donde yo
puedo analizar mi contabilidad, cómo
está, cómo están mis ingresos dentro de
este mes, cómo ha sido el movimiento de
las ventas a nivel de los diferentes
meses del año, estoy creciendo, estoy
estable o de pronto estoy cayendo a
nivel de ventas, cómo están mis gastos.
es decir, tener información oportuna de
mi parte contable, incluyendo la
facturación para poder después tomar
decisiones oportunas, pero también muy
importante poder presentar entonces
información eh de medios magnéticos o
información hexógena hacia la Diana.
Entonces, miremos como contapyme no
solamente es un sistema que me va a
permitir a mí cumplir el requerimiento
de emitir los documentos electrónicos
hacia la
que me integra a mí los diferentes
procesos dentro de las empresas y es
clave que yo pueda tener dentro de la
empresa un sistema como contapyme. ¿Por
qué? porque entonces me va a agilizar
todo el proceso a nivel interno. No voy
a tener que perder tiempo duplicando
información, registrando dos veces en
sistemas diferentes la factura y después
en la contabilidad o en los inventarios.
Voy a poder entregar a mis clientes una
información oportuna y clara que me
permita a mí entonces ser más ágil en el
proceso comercial dentro de la nación
colombiana.
Y algo supremamente importante que
ahoritica el conferencista nos
mencionaba tiene que ver con la parte de
la recepción de documentos, con la parte
de generar los eventos hacia el Adián.
Esto tiene que ver con un tema de
trazabilidad. ¿Cuántas veces usted
recibe en el mes o en la semana
diferentes facturas de sus proveedores?
facturas que usted después tiene que
empezar a contabilizar de forma manual y
donde de pronto alguna de ellas se queda
en el olvido porque son demasiadas.
Entonces tiene que confiar en todo el
proceso manual que hacen los diferentes
operarios dentro de la empresa para
saber si la contabilidad hasta el día.
¿Por qué no tener una herramienta que me
permita a mí entonces de forma ágil y
automatizada tener el registro de las
facturas? Y así como dentro de
contapyme, podemos utilizar una
funcionalidad que es la recepción de
documentos y complementarla con los
eventos electrónicos, que es la
normatividad que la D nos indica. Y es
aquí donde puedo decirle al sistema
descargar facturas recibidas. Es decir,
a mi empresa constantemente le están
llegando diferentes facturas de los
proveedores. Si yo tengo este
herramienta dentro del sistema contapme,
fácilmente puedo decirle, "Mire,
descárgueme las facturas que a mí me han
emitido. No importa que sean facturas a
crédito o facturas de contado,
descárguemelas." ¿Para qué? Para que me
agilice el proceso de contabilización.
Miremos, por ejemplo, este caso. Yo
tengo aquí ya unas facturas que me han
emitido esta empresa. Dice que ha
recibido dos nuevas facturas. Puedo
decirle ver y seleccionar por si de
pronto tengo acá la información de
cuáles quiero chequear y voy a decir que
las voy a descargar. Y pues entonces
aquí ya dentro del sistema lo que hace
es que el software me analiza que
descargó dos facturas. Esas facturas
digámosle en este momento pues están
como una preoperación. Eso qué quiere
decir que en este momento me está
notificando el sistema. Mire, usted
acaba de recibir unos documentos
electrónicos, unas facturas de venta.
Esas facturas que se las envió el
proveedor, ¿usted en qué las quiere
convertir? Dentro de su contabilidad.
Son productos que de pronto usted
almacena dentro de su inventario. Ah,
entonces conviértalos en una transacción
de compra para que enlace los productos
que su proveedor le envió con los
productos que usted tiene dentro de su
inventario y así entonces en el
inventario de su empresa pueda aumentar
las existencias de esta nueva compra. o
no es que son unos servicios que usted
está pagando. Un proveedor le pagó un
servicio o le está enviando una factura
por un servicio que usted eh le
contrató. Entonces, en este caso yo le
puedo decir, "Mire, no son productos,
son servicios, unas asesorías, una
capacitación, un mantenimiento, pero yo
quiero contabilizarlo dentro de la
empresa, tengo que tenerlo contabilizado
para poder deducirlo de los impuestos.
En este caso, entonces, hay diferentes
opciones para yo convertir una factura
que estoy recibiendo en transacciones
dentro de mi contabilidad. Supongamos
aquí que yo voy a hacer esto hacia un
producto del inventario. Entonces, voy a
convertir esta transacción que mi
proveedor me envió en una compra. ¿Qué
me va a notificar el sistema? Mire, me
está notificando en este caso que el
proveedor que me envió esa factura, yo
no lo tengo registrado dentro de mi
contabilidad.
de una forma ágil y automática e
inteligente me está diciendo, "Mire, es
que usted ese proveedor que tiene
registrado o que le emitió esa factura,
usted no lo tiene como un tercero, desea
crearlo. En este caso, yo le voy a decir
que sí." Y fácilmente el sistema lo que
me va a hacer es registrar un nuevo
tercero dentro de la contabilidad para
poder que se relacione con la factura
que voy a generar. Y no solamente
relacionar el tercero, también me está
diciendo, "Mire, ese tercero, ese
proveedor le envió a usted unos
productos, pero él los envió con unos
códigos que internamente maneja dentro
de su contabilidad. Muy seguramente no
son los mismos códigos que usted tiene
dentro de su sistema de de inventario o
de facturación. En este caso, entonces
relacione esos códigos de dicho
proveedor con los códigos que usted sí
utiliza, donde yo le voy a decir, "Mire,
el código de ese proveedor para mí
corresponde a otro producto. ¿A cuál
producto? Digámosle, a este producto
ABC. Ya yo empiezo a relacionar los
diferentes códigos de mis proveedores
con mis códigos internos para que el día
de mañana cuando yo nuevamente descargue
una factura que ellos me hayan emitido,
queden de una vez registrados con los
productos que están relacionados
correctamente en mi contabilidad. Voy a
decirle aceptar y ya entonces creé ese
proveedor. Automáticamente el software
que me está diciendo, "Mire, usted va a
registrar entonces ese documento que le
acaban de enviar lo va a convertir en
una factura. Una factura donde va a
quedar almacenado dentro de su
contabilidad con unos productos, unas
cantidades y unos valores. ¿A nombre de
quién? De tal proveedor que ya lo creó
dentro de su base de datos.
Inmediatamente el sistema detecta
entonces que también hay unos impuestos
que se tienen que descontar, se tienen
que contabilizar y como esto fue en este
caso, una factura crédito se va a
registrar como una cuenta por pagar. Una
cuenta por pagar donde la persona pues
entonces ya después a este documento le
va a poder emitir los eventos
electrónicos. Vamos a decirle finalizar.
En este caso va a ser el primer envío de
un eh evento y recordemos que son tres
eventos de cara al dian. donde el
primero es el acuse de recibido de la
factura. En este caso hay una
información que se debe notificar quién
es la persona que hizo ese acuse de
recibido para poderlo enviar a la Dian y
que quede ya validado el primer evento
electrónico. Vamos a decirle entonces
enviar
y el documento electrónico ya quedó
entonces registrado. Miren cómo quedó
dentro de la contabilidad como una
factura de compra. Si yo voy y miro
entonces un informe de inventarios, ya
voy a poder chequear que están los
saldos de inventario con el producto que
se tiene. Si yo miro a través del
inspector de datos la contabilidad,
pues entonces vamos a poder ver que hay
unos registros que ya están a
generándome movimientos contables
asociados a esta transacción. Y de allí
mismo en el inspector de datos vemos la
pestaña de documento eventos
electrónicos, vamos a poder ver que ya
hay un acuse de recibo, donde ese acuse
de recibo fue el primer evento que se
generó a esa transacción de compra de
crédito y está existiendo dentro de la
también para la trazabilidad y poder
tener esa auditoría que la Dian de
pronto el día de mañana nos puede
solicitar es chequear el código del
CUFE. Miren que dentro del mismo
inspector de datos nuevamente es esta
pestañita que yo doy clic aquí, me
aparece en la parte de la derecha, me
aparece el código de esa factura donde
simplemente le doy click y allí me lleva
directamente a la página de la diano.
Esperamos que se valide el capcha y le
decimos buscar y el documento
electrónico. Entonces queda aquí
registrada. Miremos que en la parte
superior me está diciendo qué documento
es y en la parte inferior me está
notificando los eventos a este documento
electrónico. En este caso, el primer
evento que le hicimos fue un acuse de
recibida. Vamos a realizar otro evento.
Vamos a hacerle el recibido del bien o
del servicio. De nuevo vamos a Ponta
FIME y nos ubicamos sobre el documento
donde simplemente vamos a abrir aquí
esta opción que dice eventos. y le
decimos recibo del bien o servicio. De
nuevo notificamos el usuario que va a
hacer o va a registrar este evento y le
decimos entonces enviar.
nos notifica algo muy importante y es
que recordemos que a partir de este
momento cuando se hizo el evento de
recepción del vio servicio, se tiene por
normatividad 3 días hábiles para
notificar el evento del reclamo o
aceptación expressa. Si uno como
comprador posterior a esos eh 3 días no
había emitido el reclamo o la aceptación
expresa, le da la facultad para que el
vendedor pueda emitir el evento de
aceptación tácita. Entonces, una gran
notificación que nos muestra el sistema
para que no lo olvidemos. Una vez el
documento entonces ya está con el evento
emitido, podemos chequear aquí también
dentro del inspector de datos que el
recibo del bieno de servicio ya está
reportado al avian. Por lo tanto, de
nuevo, si entramos hacia el portal del
ADIAN, podemos decirle refrescar a ese
documento electrónico. Voy a decirle
aquí refrescar. Esperemos que se valide
nuevo el capcha. Y le decimos buscar. Y
podemos encontrar que a ese documento, a
ese CUFE de esa factura, ya se le han
emitido dos eventos. Iríamoslo. Acá está
030 acuse del recibido y 032 recibo del
bien o servicio. A partir de este
momento, entonces ya podría la persona
deducirse de los impuestos, como al
principio notificaba la Dian que se
podían generar los eventos para la
deducción de lo que son los impuestos y
los costos descontables de las facturas
a crédito. Y ya tenemos una validez
documental dentro de la contabilidad,
una validez donde la Diana el día de
mañana si si viene a hacerme alguna
auditoría, yo simplemente puedo venir a
este inspector de datos sobre el
documento, ingresar a la pestaña de
eventos electrónicos y poder chequear de
este documento qué evento se tiene sin
la necesidad de ingresar al CUF. Ya si
queremos ingresar, pues simplemente
damos clic en el CUFE y vamos a entrar
directamente al portal de la DIA. una
gran herramienta donde nos va a
facilitar no solamente la emisión de lo
que tiene que ver con los eventos, sino
también con la contabilización de los
facturas que me están emitiendo, la
recepción de documentos, un valor
agregado que tiene contapyme y que es
diferencia respecto a otros sistemas. De
nuevo, entonces con estas herramientas
podemos ver como dentro de la
contabilidad no solamente es cumplir el
requerimiento de los documentos
electrónicos, sino también tener una
alianza en diferentes áreas
que me permita a mí agilizar el proceso
contable, el proceso de la cartera, el
proceso de los inventarios y contapme lo
podemos hacer de nuevo. Entonces, a
todos que están participando, muchísimas
gracias. quedamos eh a la espera de
resolver en este momento las preguntas
que nos están generando. Ya. Entonces,
en un momento volvemos para e la
solución de estas.
Y si tu informe financiero estuviera
listo en el momento exacto de la venta,
en sistemas tradicionales digitas y
luego esperas. Esperas el cierre,
esperas que alguien digite, esperas el
cuadro. Contapme no esperas nada. Por
ejemplo,
vendes un libro, creas la factura y al
instante el sistema calcula
automáticamente los impuestos, actualiza
la cartera de cliente, registra la
salida del producto y deja el reporte
listo para el análisis. Si entras al
estado de resultados o al informe de
ventas, la operación ya estará
registrada en tiempo real y sin demoras.
Un solo clic y tu empresa queda
actualizada completamente. Eso es
trabajar con un sistema integrado de
verdad. Aprovecha los precios del 2025.
Menos reprocesos, más control inversión
inteligente desde el primer día.
Estamos de vuelta en nuestra sesión en
vivo. Por favor, confírmenme que me
están escuchando en este momento. Fabián
ingeniero, ¿me escuch?
Sí, Dana, te escuchamos
fuerte y claro.
Listo. Perfecto. Mil disculpas por los
problemas técnicos que tuvimos hace un
instante, pero espero que ustedes se
hayan sentido muy acogidos por nuestros
invitados y que en este momento puedan
aprovechar esta sesión de preguntas.
Recordemos que nuestra nuestra premura y
en este momento nuestra promesa de valor
es hasta las 6 de la tarde. Pero para
que puedan ustedes abordar todo este
tema de preguntas, que ustedes puedan
aprovechar este espacio, vamos a
quedarnos un poco más. Así que las
personas que deseen aprovechar este
espacio pueden quedarse para eh todo
este tema de resolución de dudas. Así
que sin más preámbulo, vamos a empezar
por acá con las preguntas que tenemos.
Elena nos dice, "Buenas tardes. O sea,
que ya no existen pos, ya todo es
factura electrónica o en qué momento se
puede usar una pos." Fabián, ¿tú qué nos
dices sobre esto?
Fabián es tiene el micrófono silenciado.
Gracias, Alejandro. Esa vaina. [risas]
Yo aquí hablando solo. No voy puntual
porque son bastantes preguntas,
pero no se me vayan a enredar ahí porque
estaba revisando el chat y vi que hay
preguntas sobre el tema del post. Les
aclaro super rápido, el post
sigue activo, evolucionó y se convirtió
en electrónico. Simplemente que de
manera técnica, ojo mis amigos
contables, de manera técnica está dentro
del grupo de los documentos
equivalentes.
Pero si eh nosotros que revisamos todo
el tema normativo a profundidad, cuando
uno revisa el el eh la facturación post
es casi igual a una facturación
electrónica. ¿Sí? Entonces, primero,
¿está vigente? Sí se puede utilizar. Sí,
en el video les explicaba, pues es eh yo
lo he visto más es dependiendo el tipo
de modelo de negocio es donde se aplica,
pero que está disponible total. Y les
aclaro, voy a mirar si de pronto el
equipo de Contapyme aún tengo tiempo
para hacerle llegar una cartilla que eh
entregó la misma Dian en donde explicaba
el último post en donde deja claro que
aún siendo post, pero con la resolución
165, la que emitió los últimos cambios,
ya es deducible. Ya es deducible, aunque
es post. Entonces, yo sé que hay varias
personas que está confundida porque el
POST tuvo varias resoluciones en muy
corto tiempo. Le pusieron un límite de 5
VTS y luego lo quitaron y luego lo
reglamentaron un poco más. Entonces
sigue vigente y si me aceptan les va a
incluir dentro de los entregables para
la gente que está registrada y creo que
la comunidad ahí especial de Contapyme
les va a llegar una cartilla de la Dian,
o sea, no es inventada por mí donde les
dice eso que les estoy comentando. Vale,
Fabián, y para complementar un poco ese
tema eh correcto que usted nos acaba de
indicar, la normatividad ya indica que
el pozo electrónico es deducible si
podemos identificar claramente al
adquiriente. Recordemos que hay algunas
empresas que nos entregan un post
electrónico, pero con el de cliente
mostrador, el 2 2 2
recibimos una factura electrónica, un en
este caso un post electrónico con ese
tipo de de cliente, eh la empresa no se
puede deducir el los costos y los
impuestos que allí estén relacionados.
Es por eso que si uno va a emitir un
post electrónico, le puede indicar al
facturador, mire, emítalo, pero entonces
estos son mis datos para poderlo yo
introducir dentro de mi contabilidad y
deducirlo.
Totalmente de acuerdo, Alejandro.
Perfecto, muchas gracias Fabián por tu
aporte y claro que si todavía estás a
tiempo de enviar la información para
nosotros compartirlo con las memorias,
recordemos que todas estas memorias es
para la comunidad activa de contapme y
los que estuvieron el día de hoy en esta
sesión. Entonces, para que ustedes estén
muy pendientes a los correos
electrónicos, va a llegar todo el
material de esta sesión y lo que nos
indica Fabián también que nos va a
compartir esta cartilla con información
adicional. Ingeniero, una pregunta para
ti. Nos dicen por acá cómo maneja el
documento de soporte para nómina
contapme,
eh, muy bien. Si me permiten, yo podría
compartir por acá pantalla rápidamente y
les muestro.
Me indican, por favor, si la están
viendo.
Sí, señor.
Perfecto, muchas gracias. Claro que sí.
Contime maneja eh lo que tiene que ver
con la nómina y la nómina electrónica
puntualmente dentro del módulo que se
llama nómina nómina plus. Dentro de este
módulo de nómina pues uno lo que hace es
crear el contrato del empleado, le puede
generar entonces todo lo que tiene que
ver con las novedades de nómina y hacer
el pago de nómina, bien sea de forma
individual o si yo tengo, por ejemplo,
muchos empleados, pues puedo generar una
planilla para liquidar allí la nómina.
eh de forma masiva 30, 40, 50, 100
empleados y no tener que hacer la
liquidación del pago de nómina uno por
uno. Una vez yo ya tengo el pago de la
nómina generado, también puedo proceder
a hacer durante los 10 días hábiles
siguientes al mes del mes siguiente el
reporte de nómina individual, bien sea
cada empleado o también un reporte de
planilla para poder entonces generar la
nómina electrónica de todos los
empleados. En este caso, ¿qué tenemos
que tener presente? que la nómina dentro
del sistema queda como un documento
electrónico, que va a tener un código
único de nómina al Cune, que ese
documento lo podremos visualizar en un
XML y ese XML lo que nos va a generar es
pues toda una notificación que ahorita
Fabián nos indicaba, venga contadores,
revisores, chequeen el XML de la nómina,
no solamente eh cumplan y digan, "Sí, ya
lo envié." No, mírenlo, aquí está. Esto
es un XML de una nómina donde aquí pues
al principio va a tener una información
que es unas extensiones de la DIAN, que
son los certificados. Bueno, eso no nos
interesa ese VL extension, pero en la
parte inferior sí aparecen unos datos
propios del empleador. Ay, venga,
chequemos toda la información de
nosotros. del trabajador, chequemos toda
la información del empleado, de las
fechas de pago, de los devengos y de las
deducciones. Ahí es donde podemos
encontrar las diferentes etiquetas que
corresponden a la información que estoy
reportando en el XML AADAN. Así es como
se validaría entonces un documento de
nómina electrónica para poder que esté
al día con toda la información que
estamos reportando.
Perfecto, ingeniero. Muchísimas gracias
por esta información y a todas las
personas que están viendo en este
momento, pues ustedes pueden ver la
dinámica de contapme es un sistema muy
completo que ustedes pueden utilizar. Y
aprovechando esto, les comparto que en
este momento estamos con precios
congelados durante este mes, para que
ustedes lo aprovechen. En el chat vamos
a dejar el link para que ustedes puedan
ingresar y aprovechen esta oportunidad
que tenemos con precios congelados.
Fabián, tenemos por acá otra pregunta.
Nos dicen, si no se guarda la carpeta
SIP y después se necesita, ¿cómo la
consigo?
Señorita, te voy a decir, voy a dar mi
respuesta a nivel general. Alejandro de
pronto me apoya desde Contapyme, pero
digamos a nivel general siempre que se
emite un documento va a reposar en la
Dian. Sí, es un tema de de que seamos
del tema técnico que antes era una
validación previa, una validación post y
demás, pero entonces en ese momento sí o
sí llega la Dian. Al reposar en la Dian,
todos los contribuyentes que están
habilitados como facturadores
electrónicos en la DIAN tienen ese
usuario para poder entrar a la Dian y
entrando en la Dian pueden ingresar en
donde están los documentos emitidos y
recibidos. Entonces, si están
preguntando sobre cuando compran, porque
también ahí voy a agregar de pronto hay
una pregunta que era similar a esa que
me dicen, "Es que mi proveedor no me la
envía el correo, o sea, porque a veces
queremos por proceso interno que llegue
un sitio especial. Ustedes todos tienen
la posibilidad de descargar esa factura
cuando la buscan en el portal de la
Dian. Voy a hacer la ruta mental porque
ya no la sabemos de memoria todos los
días estar trabajando en eso. Recuerden
que es por el mismo lugar en donde
solicitan. Ustedes solicitan el token,
ingresan en donde dice facturando
electrónicamente.
Cuando entran, ese es el portal general.
En la parte izquierda está el menú y ahí
pueden entrar documentos electrónicos,
documentos recibidos y ustedes tienen la
opción de buscarlo por el nid del
proveedor por fechas, o sea, ella es
como un tema de filtros y buscan las
facturas. Si ustedes ven, no se asusten
porque ahí ahí no les descarga PDF, sino
el punto, porque ahí sí descarga el
contenedor electrónico, que era el que
yo les manifestaba en la explicación. Al
descargarlo, normalmente les recomiendo
eh extráiganlo y revisen el PDF y el
XML. También había una pregunta que vi
ahí en el Te voy a responder tres cosas
al tiempo. Cuando decía, "Men, ¿y dónde
veo los XML? ¿Y cómo veo lo que hay por
dentro?" Porque a veces eh algunos
proveedores tecnológicos facturan mal y
lo puedo decir acá porque lo he visto.
Mal es que dejan campos fijos.
Alejandra, no me deja mentir. Campo fijo
en donde eso, un campo tan importante
como el de contado queda fijo. Entonces
uno cuando descarga ese punto puede
abrir el XML que se ve parecido al que
mostró ahorita Alejandro, pero esa era
de nómina, se ve parecido y ustedes ahí
pueden observar el campo que tiene que
ver con el medio de pago, sale si es
contado o crédito, pero ojo, muchas
cosas no salen como nosotros quisiéramos
ver como en idioma español, y lo hablo
de español eh eh a un tema de sistemas,
porque todo este lenguaje del XML está
según la el anexo técnico que tiene cada
normativa Entonces, en ocasiones no sale
la palabra, sino sale el código.
Entonces, por eso nosotros nos dirigimos
a las tablas. Ahí las está mostrando.
Alejandro, muchas gracias. Eso es lo que
tenemos que ver, pero es como una
respuesta añadiéndola. Entonces, ¿cómo
se puede descargar? Todo el mundo lo
puede hacer desde su usuario del portal
de la Dian. Listo. Ojo. Y agrego, porque
estamos hoy estamos dando de todo, ¿no?
Agrego que hay personas que creen que
solamente cuando están habilitados con
el portal gratuito de la Dian. No es
para todo el que está habilitado. El
portal gratuito es otro cuento que
pueden hacer otras cosas adicionales,
pero no es para todos.
Perfecto, Fabián. Y Dayana complemento
acá la nos está compartiendo en
pantalla. Cuéntan
va a compartir. Sí, miren lo que Fabián
nos estaba indicando dentro del XML.
Este es un XML de un invoice, es decir,
de una factura. Dentro de ese XML vienen
unas etiquetas estandarizadas por el
anexo técnico de la Dian y hay una
etiqueta que es el payment means. Dentro
de ese payment means hay unos códigos
que es el ID. Dependiendo si es uno o
dos, yo puedo saber si es de crédito o
es de contado. Las tablas que
referencian por parte de la Diana es
esta, este anexo técnico donde están las
tablas referenciadas, esta tabla 13
dice que el payment means el ID nos dice
que uno es de contado y dos es crédito.
En este ejemplo podemos chequear que
este caso es dos de acrédito, quiere
decir que es una factura a la cual yo le
puedo generar los eventos electrónicos.
Pero cuando hay personas que dicen, "Ah,
es que yo le envié una factura con plazo
de pago mañana, pero la notificó como
pago de contado, es decir, que aquí
viene como uno." Así le haya dicho que
tiene dos o tres días, el hecho de que
aquí venga el código uno imposibilita
técnicamente realizarle eventos
electrónicos.
Perfecto. Entonces, acá también estás
respondiendo la pregunta que ya nos
habían hecho por el chat donde alguien
nos decía, "Venga, y entonces yo, ¿cómo
sé que la factura está contado está
crédito? Porque puede que me la envíen y
puede que esa no sea el método de pago
porque su fecha de vencimiento está
diferente." Entonces, muchas gracias,
Inge, por habernos respondido también
esta pregunta por adelantado y por
habernos mostrado en medio del XML en
etiquetas. ¿Cómo se puede ver? El XML es
muy fácil, en este caso, como se lo está
mostrando el ingeniero, de evidenciar,
de mirar las etiquetas para que ustedes
reconozcan entonces método de pago uno o
método de pago número dos. Ine, por acá
hay una pregunta para ti sobre
contapyme. Nos dice, contapme tiene para
hacer facturas de transporte y de AIU.
Claro que sí. Eh, nuevamente voy a
compartir pantalla para mostrar así como
rápidamente eh dónde está esa
información.
Me confirman porfa, si ya están viendo.
Ya estamos viendo.
Perfecto. Miremos que aquí dentro del
sistema, dentro de la presentación
mostraba una factura y dentro de las
facturas yo puedo tener según el tipo de
operación cómo va a ser. Por ejemplo, si
es tipo IU, estándar, mandato,
transporte de carga. Por ejemplo, para
esta que es de transporte de carga,
resulta que para poderla registrar ante
el Ministerio de Transporte, yo tengo
que notificar unos campos adicionales o
extensibles. Y es así que cuando yo
selecciono la mercancía, tengo que aquí
en clic en esta pestañita notificar unos
datos de el tipo de transporte de carga
que se va a hacer, el radicado de la
remesa que está registrado en el RNDC,
que es el sistema de transporte de carga
en Colombia, el número de la remesa, el
valor del flete, la cantidad y la unidad
de medida. Aquí ya hay unos estándares
que la Dian pide para los eh
transportadores de carga. Ah, que si es
una factura, por ejemplo, tipo AU, claro
que sí. Yo le puedo llegar a decir al
sistema también que voy a generar un
contrato, un servicio por aseo, por
vigilancia, por algo. Y dentro del
sistema hay una herramienta que me
permite a mí registrar lo que tiene que
ver con las bases de la administración,
los imprevistos y la utilidad según los
porcentajes que se haya impactado para
que después cuando yo notifique esa
factura la notifique como una factura
tipo AIO. Y así queda entonces dentro
del XML también con los estándares, con
las etiquetas, con los con campos que se
necesitan notificar para este tipo de
empresas. Y pues no solamente están
esas, también hay para mandatos. Cuando
yo tengo, por ejemplo, una inmobiliaria
que le genera una empresa que le dice el
mandatario, designa para que otra
persona facture o para transporte, por
ejemplo, de pasajeros también, donde
para el transporte de pasajeros pues
puedo notificar otro tipo de información
que dentro de los eh campos adicionales
o extensibles del XML la Dian permite.
Entonces, allí se notifica que sí
tenemos. Alejandro, yo te iba a agregar
y no solamente a nivel conceptual,
solamente a felicitarlos porque yo sé
que acá hay muchos contadores que tienen
muchos sistemas, créanme, porque somos
independientes y demás y es y estoy
seguro que no todos se ven así, o sea,
no todos se ven de esa practicidad. Hay
muchas personas que ni sabían. Recuerden
cuando hicimos el del el del cierre de
año que cómo así que hay diferentes
tipos de factura. Miren que Cutap me lo
muestra, lo permite seleccionar. Uno que
no he tocado mucho y gracias porque
ahorita y les contaste el de transporte
de pasajeros. Quien tenga una asesoría
de tema de transporte y usted no esté
facturando así, venga, que esperar para
mañana estar en contapime, porque los
que manejamos ese tema y sabemos el tema
del Ciset sabemos el montón de
información que se necesita para el
ministerio. Entonces, o sea, le quería
agradar eso, no técnicamente porque lo
explicaste espectacular, solamente a
nivel comercial. ustedes dejen, o sea,
tenemos que, como les dije en la nómina,
el siguiente nivel, o sea, ya el tema de
la facturación estándar ya lo superamos,
que ya no es papel, sino factura, ahora
cumplí la norma más. O sea, porque yo sé
que la todavía no está molestando porque
la gente me decía eso, venga, pero si
lleó factura estándar. Ah, hoy no he
visto a nadie que lo sancionen por eso.
Y yo sé que Alejandro de pronto no me
deja mentir eso. O sea, no he visto que
alguien, venga, usted tenía que hacer
esta, no, pero lo pueden hacer por por
la formalidad, porque es facturar de
manera errónea. Entonces, ojo que ese
campo está muy bacano, lo felicito.
Qué bien. Gracias, Fabián.
Muchas gracias, Fabián por tu aporte y
claro que sí. Entonces, aquí pueden ver
la practicidad que tiene contabilim en
este momento. Recuerden que van a
encontrar un botoncito amarillo para
solicitar asesoría. Si ustedes quieren
en este momento que un asesor esté
acompañándolos en el proceso, solamente
es darle clic en el botoncito amarillo.
Fabián, por acá tenemos una pregunta
donde nos dicen, "Buenas tardes, las
facturas recibidas a crédito, ¿hasta
cuándo tengo plazo para realizar el
evento?"
Okay, es una buena pregunta y les
aclaro. Eh, lo dije en el chat, de
pronto no estuvieron y hay personas que
lo van a poder repasar, lo pueden ver
ahí en en en la grabación. No existe un
tiempo máximo a hoy para hacer los
acuses de recibido. Hay una confusión
porque hay personas que decían, "Venga,
pero el Consejo de Estado se manifestó y
la den se manifestó." Lo mismo que otros
temas ahí. Recuerden que lo que es nuevo
se va se va cosciendo, se va eh se va
aclarando a hoy a hoy lo último que
tenemos de información de los acuses de
recibido es no existe un plazo máximo.
Sí, no existe un plazo máximo. Eh, ¿qué
pasa? Lo pueden hacer aún en medio de
una auditoría que tengan a la Dian. No
hay un no hay un plazo oportuno que es
importante que yo les trataba de
explicar en en la charla en vivo, en la
grabación, perdón. eh que como sabemos
cuando lleggaue la DAN les va a llegar a
exigir todo completo. Entonces es un
tema de orden, de control, de proceso.
Entonces yo le digo, "Venga, si hoy
todavía no nos está exigiendo, porque no
se les haga raro que en cualquier
momento salga una resolución que ponga
un plazo." Sí. O sea, y cuando lo ponga,
ojo, ahí sí no no no no empapalla con
eso. Y acá les voy a aclarar eh el
concepto que les estoy manifestando fue
el último que aclaró la Dian, fue el
015517.
En ese último concepto, la Dian
manifiesta o toma las medidas que dijo
el Consejo de Estado. O sea, es que
primero la Diana ha dicho si era
necesario y yo vi, porque les he dicho
varias veces he creado contenido en
donde de verdad llegó requerimientos
calculando sanción por la omisión de los
de los acuses de recibido y llegó hasta
el Consejo de Estado y donde les dijo,
"Venga, pero si usted no aclaró un plazo
máximo no los puede sancionar." Y ahí
corto y y divido la la pregunta en Y
ojo, si usted está pensando en ese tema
de los dos días, también en la en la
grabación les explicaba, el tema de los
dos días es para convertir el documento
eh en una facturación, en un título
valor que pueda eh entrar en este
mercado que les explicaba ahí, hacer
factoring, convertirlo en el título para
para entrar en un instrumento financiero
y demás. Entonces, los dos días es
después de tener los dos acuses de
recibido principales, puede hacer el
tercero. Recuerde que quién tiene eh eh
ese tema de los días eh quien quien
necesita la factura porque no puede
esperar a que el cliente pues venga, se
le ocurra hacerlo. Pero al final yo les
les explicaba, es un poco absurdo porque
listo, tienen los dos días después de
Pero ojo, tienen que hacer los dos
primeros acuses. Entonces como que al
final si tu cliente no es el primer
acuse también lo deja bloqueado. ¿Sí o
no, Alejandro? O sea, eso eso es como un
vacío que tiene la norma. Entonces al
final no no yo les digo, no se no se
pongan a pensar en esos días,
simplemente traten de crear un
procedimiento, hablen también con lo que
son sus proveedores y clientes, lleguen
a un acuerdo de cómo usted va a hacer
sus acuses y cómo necesita que también
se los hagan. Yo les hacía una
recomendación de la vida real de hoy, de
la economía de Colombia. Cada vez se
utilizan más las facturas. Yo creo que a
ustedes les están preguntando mucho lo
de eso los clientes, porque antes era
raro, antes era el cliente más grande
que tenía un financiero que les decía,
"Venga, yo necesito hacer factory, ¿no?
Ya un cliente pequeño me llama a mí,
venga, es que me llamaron de Bancolombia
que se puede hacer esto." Y necesita el
tema de lo radial, necesita habilitarse.
Entonces, eh eh ahí la respuesta.
S. Fabián, muchísimas gracias por esta
información. Es muy importante que
ustedes conozcan que Contopime tiene
todas estas opciones. Recordemos que
estamos en precios congelados. solicitar
asesoría. Fabián, ingeniero, en este
momento tenemos muchas preguntas aún por
abordar. Quería consultarles, las
abordamos en este momento. Separamos un
nuevo espacio donde ustedes puedan estar
para abordar estas preguntas
adicionales. ¿Cómo se sienten ustedes?
Alejandro, no me ponga a responder a mí
porque yo
Dayana, eh, vamos a irnos a son las
6:23, otros 7 minuticos más lo que
logremos abordar allí hasta las 6:30 y
aprovechemos algunas ya de ahí ya
quedarán pues otras para responder en
otra sesión.
Listo, perfecto, ingeniero. Entonces
vamos a revisar por acá otras preguntas
adicionales que tenemos.
Permítanme. Revisamos por acá. nos dice
entonces Rocío Fabián, "¿Se pueden hacer
acusas de recibido de facturas de años
anteriores?"
Okay. Esa esa respuesta rápida, vamos a
decirla así rápido, Alejandro, es tiene
que ver con lo que acaba de decir. O
sea, sí se puede, así importa, no
importa que la vigencia haya pasado,
ojo, ahí agrego una respuesta que si no
está en esa pregunta, lo que no se
pueden hacer o la Diana aclaró en un
concepto es el documento de soporte
electrónico, ese sí debe estar en la
misma vigencia fiscal. Entonces hoy la
Dial recibe documentos de soportes, pero
ojo, podría requerirlo por esos
documentos de soporte y decirle, "Venga,
estos no son descontables para usted en
IVA o en renta." Podría, porque ese sí
lo dijo. Docum eh acuses de recibido,
sí, no tengo vigencia. Factura, ya saben
que es al día, eh, notas crédito al día,
pero documento de soporte dijo dentro de
la vigencia fiscal. Entonces, ahí les
agrego algo más.
S. Fabián por acá, ingeniero, nos dice
Paola, "¿Se debe realizar el documento
soporte en facturas de servicios
públicos si no vienen a nombre de la
empresa?"
La puedes repetir porque no sé si yo
tampoco no lo entendí. Por favor,
tranquilo, Fabián nos dice Paola, "¿Se
debe realizar el documento soporte en
facturas de servicios públicos si no
vienen a nombre de la empresa?"
No, Alejandro va a responder.
Eh, tengamos en cuenta que los servicios
públicos es un documento equivalente.
Sí. Y ahí le agrego, Alejandro, porque
creo es es tema contable también.
Recuerda que cuando hay un contrato de
mandato, que es lo que se hace cuando
uno tiene un arriendo, eh, porque eso
pasa cuando uno arrias. Sí. O sea, uno
arrienda y los servicios no van a llegar
a nombre de la empresa porque el predio
no es de uno. Entonces, el contrato de
mandato homologa ese servicio público.
Entonces, puede llegar al dueño del
predio y yo me lo puedo tomar como
descontable. Perfecto. Ahí ahí no es ahí
no es un tema electrónico, si no es un
tema contable, pero si no necesita
hacerlo. La pregunta era que si
necesitaba ese documento de soporte,
¿no? Ahí lo puede tomar.
Listo. Perfecto. Fabián por acá nos
dice, "Los que pertenecen al régimen
simple de tributación también deben
hacer acuse y nómina electrónica."
Rápido, quedan 5 minutos. Voy a hacer
nivel metralleta. No están obligados. Se
les recomienda hacérselo. Ojo, cuando
tienen el tema del IVA. Sí, porque el
IVA sí eh para hacerse descontable dice
la Dian es costos o gastos deducibles y
el IVA descontable. Entonces por renta
no pero en el IVA sí. Y ojo, siempre se
les recomiendan el el régimen simple se
puede caer en cualquier momento si
ustedes no cumplen algún requisito.
Entonces, por orden, yo les diría, hagan
todo para que luego no tengan que
correr. Igual que lo de los acuses,
háganlo esperando que no les toque luego
correr.
Perfecto. Es muy importante que ustedes
tomen nota de todo esto que nos está
indicando en este momento Fabián para
que sepan más adelante entonces cómo
realizar todos estos procesos. Fabián,
por acá también nos dicen, "Lo de los
peajes, ¿puede estar a nombre del
representante legal o de la empresa?
A ver, rápidamente, los documentos
equivalentes, yo les explicaba, el
objetivo principal es eh auditar a quien
los debe emitir. En este caso, yo les
digo de manera personal, no lo tomaría
porque el representante legal, en el
caso hipotético, hagamos de cuenta que
de pronto tiene un negocio también y qué
tal si el representante legal lo toma
como descontable para él porque tiene
completamente derecho, ya que está a
título personal. Entonces, en ese caso,
yo les diría, yo les diría, revisen el
proceso, es mejor que queda nombre de la
empresa, porque es raro, un peaje no
queda nombre del representante legal.
Eso fue que se metieron una de las
empresas que tiene lo de los peajes
automáticos y lo registraron mal.
Entonces, más bien arreglen esos peajes,
coloquen la número de la empresa y no
corran el riesgo de que de pronto se lo
quiten. Por eso yo no creo que se lo
vayan a quitar la Dian, o sea, no se lo
tome como descontable, pero hay una
dualidad. O sea, es que si lo pone el
representante legal, como les digo,
nuevamente él lo podría tomar en su
renta personal. Entonces, yo preferiría
que no y más bien arreglen el proceso.
Perfecto, ingeniero. Por acá nos hablan
sobre el tema de los documentos
electrónicos. Nos dicen, "Entonces, para
aclarar, no debemos realizar documentos
soporte electrónico por los gastos
bancarios."
Yo la tengo.
¿A quién le haces la pregunta, Dayana?
Así.
Eh, los gastos bancarios si están en el
extracto
sería un documento equivalente. Ojo,
Fabián,
te iba a agregar, sí, te iba a decir
porque es que nuevamente a veces como
nosotros nos quedamos cortos para
explicar todo en solo una charla las
personas también la pregunta a veces se
la hace muy corta y uno puede
interpretar miles de cosas. Recuerda,
Alejandro, que hubo una una discusión
sobre si ese extracto que emite el banco
es válido o no. para podérselo descontar
de renta. Es es ese tema. Y entonces
habían personas que decían que tocaba eh
hacer el documento de soporte todo por
un cuento del Ban Colombia. Recuerden
que los va a llevar a eso. Fue también
una película tipo Netflix, eh,
simplemente por ese chisme, porque fue
chisme de ahí para allá, ¿no? Venga,
como Bancolombia dice que no, que toca
hacerlo, entonces toca hacerlo. La Dian
ya aclaró y también para eso hay un
concepto, eh, concepto válido de los
gastos bancarios es como extracto,
concepto de la Dian 011620
del 21 de agosto del 2025, donde dice
que lo que entrega el banco es
completamente válido, o sea, es
completamente válido. resumen, no tienen
que hacer un documento soporte
adicional. Ese extracto que entrega el
banco es es válido.
S, Fabio, entonces ya para ir cerrando
este espacio de preguntas, ingeniero,
¿tú qué tienes para recomendarnos sobre
los documentos electrónicos? ¿Qué nos
puede ofrecer con Tapime con todo esto?
Pues Dayana, mira, como acabamos de ver
en la presentación, en las en la
conferencia, realmente en Colombia son
muchos los documentos electrónicos que
se están generando. Eh, estuvimos ahí,
digámosle, por encima con otras personas
hablando de que la DAN no solamente se
va a quedar en estos términos de los
documentos que actualmente se tienen ahí
en mira para este año y próximos años
involucrar más documentos
eh que se transmiten dentro de la
contabilidad. pueden ser informes de
cuadres de inventarios, de ajustes de
inventarios. Entonces, realmente viene
una serie de sistematización de
documentos electrónicos donde la Dian
quiere tener un control completo de lo
que son las entradas y salidas de
dineros dentro de las empresas. Contapim
está a la vanguardia de toda esta
información. Vimos dentro del sistema
como podemos tener no solamente la
facturación estándar, sino también todos
los tipos de facturación que se pueden
tener de una vez integrad hacia la
contabilidad, integradas hacia la
cartera, integradas hacia los
inventarios. Eso, ¿qué le permite a las
empresas?
una agilidad en el registro de
información para tomar decisiones
oportunas, para no tener que estar
digitando aquí, digitando allá y
digitando allá, pérdida de tiempo,
pagando más costos dentro de las
empresas, sino que tiene una sola
solución empresarial y eso es contapme,
la solución empresarial para las
empresas, no solamente a nivel de
documentos electrónicos, sino a nivel de
todo su entorno administrativo y
contable.
Claro que sí, ingeniero. Entonces, muy
pendientes de esta solución. Síganos en
redes sociales, escríbanos por medio del
chat, aprovechen precios congelados,
soliciten asesoría, tenemos muchas
herramientas para ustedes y esta
integración de documentos electrónicos
que hace su gestión contable más fácil
día a día. Fabián, ¿tú qué recomendación
final nos das para documentos
electrónicos?
Dayana, un el minuto para ganar
rápidamente. Yo vi que quedó pendiente
un tema del SENA. Yo les digo, la una
reforma laboral desde el 25 de junio
2025 entró en vigencia. ¿Por qué les
digo eso? Porque desde esa fecha debimos
incluir a los que tienen contrato de
aprendizaje SENAENA en la nómina
electrónica. Entonces, se los aclaro
porque y había una colega que estaba
pidiendo un poco de normatividad.
Perdón porque a mí me encanta
explicarles y hay personas que les
encanta leer. Entonces acá concepto lo
pueden incluir e eh concepto Dian 017232
de 2025. ¿Listo?
La recomendación,
la los documentos electrónicos no es el
futuro, el ya es el presente, es el yo
tengo una frase del 2026 y es es nuestro
eterno presente.
Tenemos que buscar aliados estratégicos,
no solo porque esté hoy contapme, hoy me
alumbraron, estuve atento a todo lo que
explicaron. Me parece super chévere. Lo
felicito porque estén en la vanguardia,
como dice Alejandro, ojo, hay algunos
que ya estamos atrasados. ¿Por qué digo
atrasados? Porque hay muchas cosas que
deberíamos estar haciendo y la Dian ya
está empezando a pensar en otras cosas.
Entonces, como yo les hice un pequeño
esquema al comienzo de la charla, venga,
es que ya tienen casi todo. O sea, es
cuestión de que la Dian quiera empezar a
requerir con esa información y muchos
van a caer. Entonces, nada, no es para
asustarlos, es simplemente para tomen
provecho de la información, tomen
provecho de los datos. Eh, los
documentos electrónicos no vinieron a
reemplazar a nadie, vinieron a
favorecernos mucho trabajo del que
teníamos. Sí, pusieron unas tareas como
el acuse, yo sé que más de un colega en
el chat podría decir que nadie le
encantó ese tema, un trabajo adicional,
pero hay muchas cosas más que se
automatizaron. Entonces, sí o sí, si
usted las entiende, las adapta, se va a
dar cuenta que hoy puede auditar más
rápido. Porque un ejemplo rápido,
perdón, perdón, le dije, Alejandra, a mí
me encanta hablar, pero ya me voy. La
auditoría hoy usted puede descargar
todos sus documentos
de la Dian y compararlo contra su su
sistema y usted ya sabe qué tiene y qué
no tiene. Antes era apunta de papel, o
sea, punta de papel, o sea, ahí ya es un
tema de destreza de tema digital, ¿no?
Pero usted con eso usted ya tiene su
base de datos más grande.
Eso es una ventaja. O sea, yo le digo,
yo audito de esa manera, descargar todos
los documentos y lo cruzo contabilidad.
Entonces, esa es mi recomendación. Estén
a la vanguardia, no se queden, sigan acá
conectados. Recuerden a su aliado con
pyme, seguirlo en redes sociales y nada,
nos vemos en una próxima oportunidad.
Gracias,
Fabián. Muchas gracias, ingeniero.
Muchas gracias por este espacio, por
impartir todo este conocimiento, por
mostrarnos todas las eh lo que tiene con
Tapyme para todos nosotros, la comunidad
y las personas que apenas están
llegando. Recuerden seguirnos en redes
sociales para que ustedes estén al día y
estén atentos de lo que tenemos para
ustedes de los próximos cursos. Y
también antes de cerrar, recordemos que
tenemos nuestro calendario tributario
por medio del chat lo vamos a dejar para
que ustedes lo puedan descargar y estén
el día con todas estas fechas para que
estén pendientes de lo que está en todo
este año. Es un calendario completamente
estructurado y tiene toda la información
para que ustedes empapen todo esto que
tenemos también para ustedes. Muchas
gracias a la comunidad, a todas las
personas que se comunicaron el día de
hoy por medio del chat, a las personas
que se conectaron, les invitamos que
siempre sigan pendientes, que soliciten
la asesoría, que estén pendientes de
esos precios congelados. Aprovechen que
este mes ya se va a acabar entonces para
que ustedes puedan adquirir esta
herramienta de documentos electrónicos
que está tan automatizada. Fabián,
muchas gracias, ingeniero, muchas
gracias por esta sesión.
Deana, con todo gusto. Muchas gracias
también, Fabián por toda esta
presentación y a todas las personas que
nos han acompañado hasta esta hora, pues
nos extendimos un poco más de la hora eh
planeada, pero bueno, creo que valió la
pena con la solución de dudas que se
tuvo. Entonces, a todos, muchísimas
gracias. Hasta una próxima ocasión.
Muchas gracias, ingeniero. Que tengan
una feliz semana.
La mayoría de la gente le gusta
muchísimo Juanata, le gusta la calidad
de la tela, le gusta las prendas, le
gusta lo que continúa trayendo Juanata
durante mucho tiempo.
Mi nombre es Diana Patricia Giraldo,
llevo con Juanata 18 años. Son dos
dueñas que tienen un emprendimiento
[música] muy grande que es de 1998.
Es muy bonito. Es es un animalito que va
a hacer mucho énfasis en lo que es la
tela y el trabajo, que ellas mismas
hacen sus diseños, sus estampados,
ellas mismas trabajan para la empresa,
todo se hacía manual, todo era conteo
con lápiz, cuaderno [música]
y facturación. Cuando empezamos a
trabajar contapime, todo cambió. Siempre
lo he dicho, contapimen tiene muy buen
soporte técnico. Siempre [música] yo no
me quejo, uno llama y a uno le contesta
porque tiene muy buena [música] ayuda.
que usted llama y no demoren en que le
devuelvan la llamada para asesorarlos
[música]
porque es un buen programa, porque trae
toda la información, pasa directo
[música] de aquí a la administradora
para que el contador tenga toda la
información completa al día completa.
Contapyme nos ahorra mucho tiempo
[música] de trabajo, o sea, lo mejor que
hay en Colombia es hacer proyectos.
es hacer proyectos y trabajar y trabajar
independiente, hacer su trabajo y si
necesitan algo para trabajar y ya una
buena contabilidad, para mi contyme es
muy buena empresa.
Alguien me habló de contapme eh hace
muchos años [música] yo llegué a mi
primera licencia de contapme eh haciendo
uso de un beneficio que tiene contapme
para los contadores, un descuento muy
bueno. Me parece que el software
[música] es muy dinámico, es un software
que es muy agradable a la vista por
tener procesos automatizados
hace que tenga más tiempo para otras
cosas, para revisar para muchos procesos
adicionales. Las herramientas que más
utilizo [música] y con las cuales siento
que mejor mucho los procesos es la
herramienta de automatización [música]
de ingresos y egresos. Con esto he
logrado armar una contabilidad más
estructurada y que no depende de la
persona que registra, sino de unas
herramientas y de unos procesos que el
SOPA realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera. Contapé me
ha trabajado muy fuerte en el tema de
documentos electrónicos. La nómina
[música] electrónica es muy fuerte, me
gusta mucho cómo se procesa el tema de
facturación pues es es muy muy bueno.
También el tema de la plataforma de
capacitaciones, [música] esta plataforma
le ayuda a uno muchísimo eh cuando yo no
entiendo, pero sé que alguna solución me
brindan. Los informes que se generan
tienen niveles y hay informes que se
pueden generar para los gerentes. Ellos
no les gusta el informe largo, [música]
tedioso y también me ha parecido que es
una muy buena solución. La exógena este
año prácticamente salió desde [música]
el software de contabilidad los formatos
para la Diana. Sale el XML que ya es
listo para subirlo a la Diana. Hace poco
en [música] declaraciones de renta de
personas naturales traté de dejar todo
listo, pues tenía un viaje programado al
exterior y se me quedaron unos
procesitos pendientes. Desde allá me
conectaba, trabajaba, volvía y enviaba.
Y si alguien me [música] pregunta que si
un sopa le hablo de contapines, es más,
yo parezco asesor de contapinmes, yo me
[música] siento, le muestro sofar, le
explico, le digo, "Mira, eso es lo que
tenemos. Para mí como que el premio es
la satisfacción, por eso [música] yo
creo que no cambio. Tiene que aparecer
algo que lo supere y creo que va a ser
muy difícil.